# 단경왕후복위의궤 해제

G002+AKS-AA55_22624_000
[정의]
1739年(英祖15) 5月 6日 中宗의 大君시절 正室이었던 愼氏를 端敬王后로 복위하여 宗廟에 祔廟한 이후, 復位 및 祔廟에 관련된 의논, 復位와 祔廟 과정에서 설치한 도감, 도감의 조직과 분장업무 및 각각의 의식절차 등 관련된 일체의 사항을 종합하여 復位祔廟都監에서 1739年 완성한 儀軌이다.
[체재 및 내용]
이 儀軌는 都廳儀軌, 一房儀軌, 二房儀軌, 三房儀軌, 神主造成廳儀軌, 別工作儀軌 등 6개의 儀軌를 순서대로 모아서 합본한 것이다. 본래 都監은 三房으로 나뉘어 각각의 업무를 분장하고, 三房의 업무를 통괄하기 위하여 都廳이 설치된다. 나머지 각 房은 각 房대로 업무수행과 관련하여 謄錄 또는 儀軌를 작성한다. 이 儀軌는 都廳과 三房의 儀軌, 그리고 都監운영을 위하여 부대시설을 제작하는 別工作 그리고 端敬王后의 신주를 제작한 神主造成廳의 儀軌를 종합한 것이다.
목록은 없다. 맨 앞부분에는 1739年(英祖15) 3월 11일 유학 金台南이 端敬왕후의 복위를 요청하는 상소를 필두로 하여 복위 및 부묘가 결정될 때까지의 상소문과 왕의 비답이 실려 있다. 復位祔廟都廳儀軌의 맨 앞부분에는 祔廟와 관련하여 請諡, 上諡 등 주요한 행사의 시행일자가 실려 있다. 이어서 복위부묘도감의 당상과 郎廳의 명단이 있는데, 都提調에는 右議政 宋寅明, 提調에는 兼禮曹判書 申思喆 등 5명, 都廳에는 전홍문관응교 黃梓 등 4명, 郎廳에 戶曹佐郞 李匡會 등 12명이 수록되었다. 啓辭秩, 移文秩, 稟目秩, 甘結秩, 來關秩, 禮關秩, 儀註秩, 儀軌事目 등이 뒤에 있다. 「啓辭」 및 「稟目」는 복위 및 부묘와 관련하여 도감에서 왕에게 건의하거나 품의하는 내용을 싣고 있다. 「甘結」은 도감에서 하위기관에 보낸 지시문이며 「移文」 및 「來關」은 도감의 업무수행과정에서 관련 기관에 보낸 공문 및 회답문 등을 수록하고 있다. 「禮關」은 부묘와 관련된 禮曹의 각종 關文이고, 「儀註」는 부묘에 관련된 의식절차이다. 「儀軌事例」는 儀軌作成에 관련된 「稟目秩」을 수록하고 있어 儀軌를 작성하는 구체적인 절차 및 내용을 보여준다.
「一房儀軌」는 冊欌, 寶欌, 神轝, 神輦 등을 제작하는 업무를 담당한 一房의 업무에 관련된 儀軌이다. 맨 앞에 一房에서 제작한 기물의 종류와 수량이 실려 있고 이어서 담당자들의 명단이 있는데, 郎廳에는 工曹佐郞 李龜齡 등 5명과 監照官 2명 및 書吏, 加出胥吏, 書員, 庫直, 使令, 假使令, 守直軍士, 雜物直, 輦直, 左右捕盜軍士 등이 기록되어 있다. 이어서 稟目秩, 手本秩, 甘結秩 등의 순서로 되어 있다.
「二房儀軌」는 金寶, 寶筒, 寶盝, 神主覆巾 및 각종 덮개 등의 제작을 담당했던 二房의 업무를 정리한 儀軌이다. 맨 앞에 二房에서 제작한 기물의 명칭과 수량이 있고 이어서 담당자들의 명단이 있는데, 郎廳에는 禮曹정랑 金益憲 등 4명과 감조관 2명 및 書吏, 書員, 庫直, 使令, 守直軍士 등이 기록되어 있다. 이어서 稟目秩이 실려 있다.
三房儀軌는 諡冊, 玉冊, 龕室 등을 담당했던 三房의 업무내용을 기록한 儀軌이다. 맨 앞의 三房에세 제작한 기물의 명칭의 수량이 있고, 이어서 담당자들의 명단이 있는데, 郎廳에 戶曹佐郞 李匡會 등 5명과 監造官 2명 및 書吏, 書員, 庫直, 使令, 守直軍士, 假使令 등이 기록되어 있다. 이어서 稟目秩, 甘結秩, 移文秩, 諸色工匠秩 등의 순서로 되어 있다. 그리고 王后의 神主를 제작한 神主造成廳에서 작성한 神主造成廳儀軌, 도감의 운영에 필요한 부대시설을 담당한 別工作에서 작성한 祔廟都監別工作儀軌의 내용 및 순서도 각방 儀軌와 유사하다.
[자료적 특성 및 가치]
이 儀軌는 中宗의 대군시절 正室이었던 愼氏가 復位되고 이어서 종묘에 부묘되는 과정과 절차 등을 구체적이면서 실증적으로 보여줄 뿐만 아니라 종묘에 봉안되는 玉冊, 金寶, 神主의 제작과정과 봉안절차, 그리고 別工作에서 설치했던 각종 건물과 부대시설 등을 자세하게 보여줌으로써 조선후기의 復位 및 의례논쟁 그리고 궁중풍속, 궁중회화, 궁중건축 등의 연구에 중요한 자료로 이용되리라 생각한다.
[소장현황 및 이본관계]
본래 9건이 작성하여 御覽用 1건 이외에 議政府, 宗廟署, 春秋館, 禮曹, 江華府史庫, 太白山史庫, 五臺山史庫, 赤裳山史庫에 分上하였다. 9건 중에서 현재 藏書閣에 1건, 규장각에 4건 등 5건이 확인되고 있다. 규장각 소장본은 (奎13506), (奎13507), (奎13508), (奎14881)이다. 현존하는 5건 이외에 나머지 4건의 행방은 현재 알 수 없다.
