# 육일신유

- Article ID: `24209_003_0181`
- Book: 경상도함안군총쇄록 (`kh2_je_a_vsu_24209_000`)
- Volume: 경상도함안군총쇄록[慶尙道咸安郡叢鎻錄v3] (`kh2_je_a_vsu_24209_003`)
- Source: http://yoksa.aks.ac.kr/jsp/aa/VolView.jsp?aa10no=kh2_je_a_vsu_24209_003&aa15no=003&aa20no=24209_003_0181
- Model: `MiniMax-M2.7`
- Prompt: `hanmun-ko-v1`
- Translated at: `2026-06-10T07:03:42.559556+00:00`

## 한글 번역

6일 신유일이다. 석성이 마轮明에게 장례를 행한다고 하니, 내가 광정촌 앞에서 전송의 자리를 베풀고 대평으로 가서 가을 풍경을 구경하다가 비를 만나서 대사동 이아秉錫의 서재 청풍루로 들어갔다. 낮에 풍성한 음식을 먹는데, 때맞춰 台峯의 李載斗, 樂園의 李載鎬, 海亞, 李壽瓚, 松坡의 裵文杓, 巴南의 李載杞, 靑岡의 李秉錫이 모두 자리에 있어 문坛의 아름다운 모임이 되었다. 시를 지었다. 푸른 가마가 삐걱거리며 가을 들을 넘는다 바람을 좋아하는 게 아니라 나날이 젊은 체한다 갈대와 호박 사이 호숫가에서 갑자기 손님을 전송하고 볍쌀 향기 속 더욱 신선을 찾노라 그대의 집에는 공무 없음을 안다 나의匡廬에宿緣 있음을 깨닫노라 닭과 서서 점심盘子 여전히大口으로 벌린다 小雨이 밀려와 하늘과 이어져도 가벼이 여습디다

## 독음

육일신유

## 의미

신유일(음력 6일), 석성이 마輪明의 장례를 행한다는 소식을 듣고 저자(筆者)가 광정촌에서 전송연을 베푼 뒤 대평으로 가을 소식을 구경하러 갔다가 비를 만나 대사洞 이아秉錫의 서재 청풍루로 들르니, 台峯의 李載斗, 樂園의 李載鎬, 海亞, 李壽瓚, 松坡의 裵文杓, 巴南의 李載杞, 靑岡의 李秉錫 등이 모두 모였다. 이로 인해 문사들의 아름다운 모임이 성사되어 시를 지었다. 시에서는 가을 들을 가마로 누비며 손님을 전송하고 벼꽃 향기 속에서 신선을 찾는 이 장면을 그렸다. 손객에게 공무 없는 세태를 부러워하며, 자신이 서재와 깊은 인연을 가지고 있음을 드러내고, 빗발 속에서도 풍성한 식사를 즐기는 서민적 풍류를 그리고 있다.

## 원문

石醒向馬輪明將治發喪行云余出餞于廣井村前因取路大坪看秋形遇雨轉入大寺洞李雅秉錫家書齋扁以淸風樓午啖盛供適時台峯李載斗樂園李載鎬海亞李壽瓚松坡裵文杓巴南李載杞靑岡李秉錫皆在座便成騷壇勝會賦詩
藍輿伊軋度秋田非是偸閒學少年蘆荻湖邊俄送客稻花香裡更尋仙知君偃室無公事悟我匡廬有宿緣鷄黍午盤仍大嚼不妨吹雨遠連天

## 엔티티

- person: 석성 (石醒) / 0.9
- person: 마륜명 (馬輪明) / 0.85
- place: 광정촌 (廣井村) / 0.9
- place: 대평 (大坪) / 0.9
- place: 대사동 (大寺洞) / 0.9
- person: 이아병석 (李雅秉錫) / 0.8
- place: 청풍루 (淸風樓) / 0.9
- person: 이재두 (李載斗) / 0.9
- person: 이재호 (李載鎬) / 0.9
- person: 이수찬 (李壽瓚) / 0.9
- person: 배문표 (裵文杓) / 0.9
- person: 이재기 (李載杞) / 0.9
- person: 이병석 (李秉錫) / 0.85
- place: 해아 (海亞) / 0.7
- term: 왕려(오곡와 서쪽 형산·굴산으로 비유) (匡廬) / 0.8
- term: 남여(남빛 가마/인력거) (藍輿) / 0.8

## 불확실 어휘

- 海亞(해아) - 인물 이름인지 호칭인지 불확실
- 藍輿(남여) - 구체적 운송 수단의 정확한 실체가 불확실
- 鷄黍(계서) - 음식의 구체적 구성과 연회 풍속이 불확실

---

Hanmun source text is canonical; Korean translation, reading, and meaning are derived model outputs.
