# 부묘도감도청의궤 ??

G002+AKS-AA55_22227_000
[정의]
1677年(肅宗3) 10月 15日 顯宗을 종묘에 祔廟한 이후, 祔廟에 관련된 의논, 祔廟 과정에서 설치한 도감, 도감의 조직과 3방의 분장업무 및 각각의 의식절차 등 현종의 祔廟에 관련된 일체의 사항을 종합하여 祔廟都監都廳에서 완성한 儀軌이다.
[서지사항]
이 儀軌는 御覽用 1건을 비롯하여, 議政府, 宗廟署, 春秋館, 禮曹, 江華府史庫, 太白山史庫, 五臺山史庫, 赤裳山史庫에 보관할 8건을 합하여 총 9건이 작성되었다.
[체재 및 내용]
이 儀軌는 祔廟都監都廳儀軌, 一房儀軌, 二房儀軌, 三房儀軌의 4가지 儀軌가 합쳐진 것이다. 祔廟都監은 三房으로 나뉘어 각각의 업무를 분장하고, 三房의 업무를 통괄하기 위하여 都廳을 설치한다. 따라서 각 방은 각 방대로 업무수행과 관련하여 謄錄 또는 儀軌를 작성한다. 이 儀軌는 都廳과 三房의 儀軌를 모두 종합한 것인데, 都廳에서 儀軌작성을 주관하였기 때문에 祔廟都監都廳儀軌라고 하였다.
목록은 없으며, 맨 앞에 이 儀軌는 都廳, 三房의 儀軌를 합본한 사실을 밝히고 아울러 어람 1건을 위시하여 8곳에 봉안하는 총 9건의 의궤가 작성된 사실을 명기하였다. 儀軌는 합본한 대로 祔廟都監都廳儀軌, 一房儀軌, 二房儀軌, 三房儀軌의 순서로 묶여 있고 마지막에 班次圖가 실려 있다. 祔廟都監都廳儀軌의 맨 앞부분에는 祔廟都監의 당상과 郎廳들의 명단인 吏曹別單이 수록되어 있다. 도감의 都提調에는 좌의정 權大運이, 提調에는 戶曹판서 吳始壽 등 4명이, 都廳에는 부호군 禹昌績 이조정랑 權瑨 등 2명이, 郎廳에는 戶曹正郞 朴時儉 등 6명이 임명되었다. 다음에 신주를 조성할 監造官에는 전 승문원 부정자 李善溥 등 9명이, 別工作에는 繕工監 가감역 李天三이 임명된 사실을 수록한 都監別單이 실렸다. 다음에 都監事目이 수록되어 도감의 조직 및 업무 분장 등에 관한 사항을 알려 주고 있다. 이어 都監 등에서 부묘와 관련하여 업무를 수행하면서 올린 각종 啓辭와 이에 대한 비답을 실은 啓辭秩이 실려 있다. 여기에 각방의 분장내용 및 각방 郎廳들의 임명사실이 실려 있는 三都監郎廳監造官分房別單이 수록되어 있다. 다음으로 부묘와 관련하여 禮曹에서 보낸 각종 공문서가 실린 禮關秩이 수록되었다. 이에는 각종 儀註가 수록되어 예식절차에 대한 구체적인 상황을 알려준다. 다음으로 移文來牒秩, 稟目秩, 移文秩, 甘結秩이 차례로 수록되었다. 移文來牒秩은 도감의 업무수행과정에서 관련 기관에 보낸 공문 및 회답문 등을 수록하고 있다. 稟目秩은 도감의 업무수행 중 구체적인 사안에 대한 왕의 결재를 요구하는 내용을 싣고 있으며, 移文秩은 도감에서 관련 기관에 보낸 공문이고, 甘結秩은 도감에서 업무수행과 관련하여 관련부서에 지시하는 문서들을 수록하고 있다. 一房儀軌는 一房의 업무수행과 관련된 사실들을 정리한 儀軌이다. 一房은 轝輦 등을 제작하는 업무를 담당하였다. 앞부분에 本房所掌, 新造秩, 仍修補秩, 郎廳과 監照官을 수록하였다. 本房所掌은 一房의 업무를 기록하였으며 新造秩은 새로 만든 물품, 仍修補秩은 기왕에 있던 물품 중에서 수리하여 사용한 물품, 그리고 郎廳과 監照官은 一房에 배속된 담당자들의 명단을 수록하고 있다. 이어서 稟目秩, 宗廟永上秩, 甘結秩, 三都監諸色工匠等用還雜物秩, 諸色工匠秩이 차례대로 실려 있다. 이중에서 稟目秩에는 一房에서 담당한 轝輦의 재료, 제작방법, 제작자 등 기술에 관련된 구체적인 사항들을 싣고 있다. 二房儀軌와 三房儀軌의 내용 및 순서도 一房儀軌와 유사한데, 二房은 金寶제작을 담당하였으며, 三房은 簠盖具 등의 제작을 담당하였다. 班次圖는 현종의 신주를 종묘로 옮겨가는 행렬의 그림이다. 班次圖 뒤에는 座目이 실려 있다.
[자료적 특성 및 가치]
이 儀軌는 현종이 부묘되는 각종 의식과 절차 등을 구체적이면서 실증적으로 보여줄 뿐만 아니라 종묘에 봉안되는 玉冊, 金寶, 神主의 제작과정과 봉안절차를 그림을 통해 보여줌으로써 숙종대의 종묘의례 및 궁중풍속, 궁중회화, 궁중기술사 등의 연구에 중요한 자료로 이용되리라 생각된다.
[소장현황 및 이본관계]
9건 중에서 현재 藏書閣에는 2건이 있는데, (藏2-2228)과 (藏2-2228)이다. 규장각에 4건(奎13541, 奎13542, 奎13543, 奎14883)이 더 소장되어 있다.
