# 강도항중일기 [江都行中日記] - 해제

- 책 ID: `kh2_je_a_vsu_23800_000`
- 서지 출처: http://yoksa.aks.ac.kr/jsp/aa/InfoView.jsp?aa10no=kh2_je_a_vsu_23800_000

G002+AKS-AA55_23800_000
【정의】
1713년(肅宗39) 3월 25일부터 동년 4월 2일까지의 日記로, 肅拜한 후 復命할 때까지의 일정과 璿源錄·御牒을 鼎足山城 璿源閣에 봉안하는 과정을 구체적으로 기록한 문건.
【서지사항】
1책 7장의 필사본으로 각 면의 크기는 23.5×17cm이고, 반엽에는 10행 15자가 씌어 있다. 일기의 첫째 면에 ‘春宮’과 ‘延礽君章’, ‘奉謨堂印’이라 새겨진 소장인이 찍혀 있다. 표제는 ‘江都行中日記’이고, 내제는 ‘江華鼎足山城璿源錄奉安行次日記’이다. 일기는 ‘癸巳三月二十五日’부터 시작되어, 익월 2일까지 총 8일 분량으로 작성되었다.
【체제 및 내용】
‘璿源錄’이란 1681년(肅宗7)에 처음 만들어진 ‘璿源系譜記略’의 이칭으로, 『肅宗實錄』 7년 8월 3일조에서는, 조선 왕실의 내외 자손을 순서와 계통에 따라 기록한 것이라 정의하였고, ‘御牒’은 列聖이 계승한 차례를 기록한 것이라고 정의하였다.
본 日記는 御牒과 璿源錄을 鼎足山史庫 璿源閣에 봉안하는 과정을 기록한 것이다. 『承政院日記』 肅宗 39년 1월 24일조의, “尹憲柱, 又以宗簿寺官員, 以都提調·提調意啓曰, 尊號已上, 永昭殿·敬寧殿, 又各追上徽號, 中宮殿, 又上徽號, 御牒及璿源錄, 當爲修正. 御牒及璿源錄當改之張, 依前例竝修正, 冊寶封進後, 爲先廳奉安, 太白·五臺·赤裳·江華等四處, 前頭次第擇日奉安, 何如? 傳曰, 允”이라는 기사를 통해, 당시 御牒과 璿源錄을 봉안하게 된 배경을 가늠할 수 있다. 肅宗과 永昭殿, 敬寧殿, 中宮殿에 尊號와 徽號를 올렸으므로, 御牒과 璿源錄을 그에 맞게 修正하여 春秋館 및 네 곳의 外史庫에 奉安해야 한다는 내용이다. 尊號와 徽號의 헌상은 肅宗의 卽位 40년을 기념하여 실행된 의식이었다. 『肅宗實錄』 39년 3월 9일조에 의하면, 숙종은 ‘顯義光倫睿聖英烈’라는 존호를 받았고, 永昭殿과 敬寧殿, 中宮殿은 각각 ‘光烈’,‘孝敬’, ‘惠順’이라는 휘호를 받은 바 있다.
본 일기는 1713년(肅宗39) 3월 25일에 한양을 떠날 때부터, 동년 4월 2일 復命할 때까지를 기록하고 있다. 撰者는 자신을 ‘奉安使’라 지칭하고 있는데, 구체적으로 누구인지 분명치 않다. 출발일인 3월 25일에 撰者는 宗簿寺直長 崔守迪과 함께 時服 차림으로 入闕하여 辭陛하고, 賓廳에 나아가 四殿의 宣醞을 받고, 寶閣에 숙배한 후, 提調·郎廳과 함께 御牒과 璿源錄을 黑團領으로 감싸고는 동대문을 빠져나와 幕次에 들어갔다. 典簿와 京畿監司, 南陽府使, 奉安兼夫馬差使員 등이 現謁했고, 肅宗의 傳敎로 두 명의 御醫 또한 동행하게 되었다. 봉안에 참여하는 인원과 彩轝를 陪行하는 방법 등이 자세히 기재되어 있다.
경유한 지역이나 건물을 일정에 따라 개괄하면, (3월 25일) 孔巖津 > 五里亭 > 陽川 > (3월 26일) > 金浦 > 通津 > (3월 27일) 江都府 > 文殊山城 > 甲串津 > 晏波樓 > 沁洲館 > 長寧殿 > 行宮 > 北將臺 > (3월 30일) 鼎足山城 > 傳燈寺 > 璿源寶閣 > (4월 1일) 鎭海寺 > 伏波樓 > 文殊 望海樓 > 通津 > 金浦 > (4월 2일) 陽川 > 水原 > 漢陽이다. 3월 28일에는 摩尼山을 登覽하려 했으나 비 때문에 포기하였고, 3월 29일에는 별다른 일정이 보이지 않는다. 3월 30일에는 彩轝를 傳燈寺 翠香堂에 임시로 봉안하고, 璿源寶閣에 소장되어 있던 御牒과 璿源錄을 奉出하여 翠香堂에 봉안하였다. 그리고 曝曬를 실시한 다음, 새로 가져온 御牒과 璿源錄을 전례에 맞게 改正한 후, 이튿날 璿源寶閣에 봉안했다고 적고 있다. 한편, 4월 1일에는 鼎足山城에서 조망할 수 있는 광활한 풍광을 다소 긴 문장으로 핍진하게 묘사하는 여유를 보이기도 했다. 해당 날짜의 끝에는 당일 이동한 거리를 명시하고 있다.
【자료적 특성 및 가치】
본 일기를 통해 御牒과 璿源錄을 外史庫에 奉安할 때의 의례 절차와 일정 등을 구체적으로 살필 수 있다.
【소장현황 및 영인관계】
이와 동일한 문건은 보이지 않는다.
【참고문헌】
『肅宗實錄』, 『經國大典』, 『承政院日記』, 『譯註經國大典』(韓㳓劤 외, 韓國精神文化硏究院, 1986)
