# 병자윤오월초구일

- Article ID: `20179_011_0154`
- Book: 난초 (`kh2_je_a_vsu_20179_000`)
- Volume: 난초[爛抄v11] (`kh2_je_a_vsu_20179_011`)
- Source: http://yoksa.aks.ac.kr/jsp/aa/VolView.jsp?aa10no=kh2_je_a_vsu_20179_011&aa15no=011&aa20no=20179_011_0154
- Model: `MiniMax-M2.7`
- Prompt: `hanmun-ko-v1`
- Translated at: `2026-06-27T23:06:14.780266+00:00`

## 한글 번역

환자년 윤오월 초구일. 한성부 부인의 명례를 안장할 때, 중궁전에서 망곡한 뒤에 중궁전과 세자, 종친, 의빈, 약방, 내각, 정원, 어학당, 이품 이상과 육조에서 문안하였으니, 대답은 '알았음'이었다. 여승부원군 해남부 부인의 안장 때에도 중궁전에서 망곡한 뒤에 중궁전과 세자, 종친, 의빈, 약방, 내각, 정원, 어학당, 이품 이상과 육조에서 문안하였으니, 대답은 '알았음'이었다. 정원이 계문하기를, '내일 북원 망배 예식 때 양사 장관이 마땅히 들어参參할 것이니, 대사헌 신응조는身在外地에 있어 어찌할꼬' 하니, 전임자를 내리고 전임을 넣으니 조회를勿出하라 하였다. 전지하기를, '별기우제를 재일 선농坛에 의빈을 파견하여 정성스럽게 베풀라' 하였다. 대사헌 이병문, 대사간 이세재에게 낙점하였다.

## 독음

병자윤오월초구일

## 의미

윤오월 초구일의宫廷 기록. 한성부 부인과 여승부원군 부인의 명례와 안장 소식을 전하며, 중궁전과 왕실, 관청의 문안이 거행되었음을 기록하였다. 정원은 북원 망배 예식에 양사 장관이欠參할 문제와 대사헌·대사간의 재任을 계문하였고, 왕은 별기우제를 선농단에 의빈을 보내 정성스럽게 베풀 것을 지시하였다. 낙점 인사도 있었다.

## 원문

韓昌府夫人緬禮安葬時中宮殿望哭後中宮殿世子宮宗親儀賓藥房內閣政院玉堂二品以上六曹問安答曰知道驪城府院君海寧府夫人安葬時中宮殿望哭後中宮殿世子宗親儀賓藥房內閣政院玉堂二品以上六曹問安答曰知道政院啓曰明日北苑望拜禮時兩司長官當爲進參行大司憲申應朝大司諫柳來駿在外何以爲之傳曰許遞前望入之勿出朝報傳曰別祈雨祭再明日先農壇遣儀賓虔誠設行臺諫前望入之大司憲李秉文大司諫李世宰落點

## 엔티티

- date: 병자윤오월초구일 (丙子閏五月初九日) / 0.98
- place: 한성부 (漢城府) / 0.95
- place: 여승부원군 (驪城府院君) / 0.92
- place: 해남부 (海寧府) / 0.9
- place: 북원 (北苑) / 0.93
- place: 선농단 (先農壇) / 0.95
- person: 신응조 (申應朝) / 0.95
- person: 유래준 (柳來駿) / 0.95
- person: 이병문 (李秉文) / 0.95
- person: 이세재 (李世宰) / 0.95
- office: 중궁전 (中宮殿) / 0.98
- office: 세자 (世子) / 0.98
- office: 약방 (藥房) / 0.9
- office: 내각 (內閣) / 0.88
- office: 정원 (政院) / 0.97
- office: 어학당 (玉堂) / 0.92
- office: 육조 (六曹) / 0.97
- office: 대사헌 (大司憲) / 0.97
- office: 대사간 (大司諫) / 0.97
- term: 명례 (緬禮) / 0.93
- term: 망곡 (望哭) / 0.9
- term: 망곡 후 (望哭後) / 0.88
- term: 문안 (問安) / 0.95
- term: 기우제 (祈雨祭) / 0.95
- term: 낙점 (落點) / 0.92

## 불확실 어휘

- 在外(재외에 있음)

---

Hanmun source text is canonical; Korean translation, reading, and meaning are derived model outputs.
