# 교남공적 ??

G002+AKS-AA55_20697_000
【정의】
1책 140장의 필사본이다. 半郭과 계선이 없는 행태로 半葉에 10행으로 되어 있고, 각 행의 글자 수는 일정하지 않으며, 판심은 없다. 책의 크기는 28.7×21.1cm이고 지질은 楮紙이며, 서명은 표제에 依하였다.
【서지사항】
1책 140장의 필사본이다.
【체제 및 내용】
이 책은 민란에 연루된 이들의 供招와 寧海府按劾使 朴齊寬의 심문 결과, 慶尙道觀察使 金世鎬(1806~1884)의 狀啓로 구성되어 있다. 말미의 20여 면을 제외한 나머지는 모두 供招이다. 1871년(高宗 8) 3월 10일 밤, 100여 명의 적도가 寧海府를 습격하여 府使 李(土+政)을 죽이고 印信을 탈취하였다. 이들은 무기고를 열어 무장을 갖추고 다시 盈德을 습격할 예정이었으나, 곧 출동한 관군에게 포위되어 체포되었다. 심문은 4월 23일부터 5월 26일까지 약 한 달간 계속되었으며, 한 사람당 4차에 걸쳐 심문하였다. 하루에 두차례씩 심문하거나 대질 심문하는 경우도 보인다. 심문의 초점은 東學과의 관계 여부에 맞추어져 있는 것으로 보인다. 각 일자별 심문 기록은 다음과 같다. 4월 23일 : 寧海 良人 申和範, 寧海 幼學 權養一, 英陽 總角 崔基浩, 寧海 幼學 權錫重, 寧海 幼學 朴箕俊, 蔚珍 驛人 金貴哲. 24일 : 寧海 幼學 朴永壽, 盈德 良人 林永祚, 寧海 幼學 朴永珏, 寧海 幼學 朴漢龍, 寧海 良人 權永和. 25일 : 慶州 良人 許性彦, 寧海 良人 權斗石, 安東 良人 金千石, 寧海 幼學 韓相燁, 慶州 總角 林郁伊, 寧海 幼學 朴應春. 26일 : 眞寶 幼學 鄭昌鶴, 尙州 良人 金千日, 慶州 良人 金昌福, 英陽 良人 金命北, 英陽 良人 崔後伊. 27일 : 英陽 良人 金恒祿, 平海 良人 孫敬錫, 英陽 良人 李道千, 英陽 良人 李在寬, 寧海 良人 金萬根, 寧海 幼學 朴維太, 盈德 良人 張正祿. 28일 : 寧海 良人 朴順宗, 蔚珍 幼學 南基煥, 寧海 幼學 朴漢太, 英陽 良人 安平海, 慶州 良人 李基秀. 29일 : 寧海 幼學 朴載賢, 安東 良人 鄭啓文, 安東 總角 鄭伯元, 平海 良人 黃億大, 慶州 良人 金德昌, 英陽 良人 郭進鳳, 30일 : 英陽 幼學 南有若, 南原 負商 河萬石, 寧海 總角 權基尙, 平海 驛人 全世奎, 蔚珍 幼學 南斗柄, 平海 將校 全仁哲, 英陽 良人 李成仲, 英陽 良人 金一彦. 5월 1일 : 英陽 幼學 李群協, 柒原 總角 尹俊植, 柒原 良人 薛英九, 靈山 幼學 宋志年, 平海 驛人 全題玉. 2일 : 平海 童蒙 全宗伊, 英陽 幼學 金永根. 3일 : 平海 幼學 南始炳, 淸河 良人 鄭龍瑞, 寧海 良人 崔雲伊, 寧海 幼學 朴宗秀. 4일 : 寧海 幼學 權錫斗, 寧海 幼學 朴來佑, 寧海 良人 張先伊, 寧海 幼學 朴周翰, 寧海 幼學 白重穆, 寧海 幼學 權在鉉, 寧海 幼學 南敎儼, 寧海 御營軍 朴大一, 5일 : 寧海 吏房 申宅淳, 寧海 兵校 羅繪龍, 寧海 戶長 申賢擧, 寧海 座首 幼學 李致和, 寧海 首通引 朴有栢, 寧海 首奴 重孫, 寧海 及唱奴 占龍, 寧海 都使令 金日奉, 寧海 路下頭民 良人 柳渭澤, 寧海 西面 風憲 良人 金辰連. 6일 : 申和範, 權永和, 李秉權, 金正煥, 金順祿, 南有若, 朴維泰. 7일 : 崔俊伊, 郭進鳳, 金萬根, 安平海, 金命北, 李道千, 安小得, 金千日. 8일 : 朴載賢, 盈德 良人 裵正祿, 全世奎, 鄭啓文, 南基煥, 朴順宗, 崔基浩, 朴漢太. 9일 : 權基尙, 全仁哲, 朴永壽, 黃億大, 李在寬, 安大齊, 徐群直, 朴應春. 10일 : 朴春執, 權養一, 金昌福, 孫敬錫, 金千石, 權斗石, 許性彦, 林永祚. 11일 : 朴永珏, 金德昌, 李基秀, 李成仲, 朴基俊, 朴漢龍, 鄭昌鶴. 12일 : 林郁伊, 韓相燁, 權錫重, 金一彦, 尹俊植, 宋志年, 薛英九, 全題玉. 13일 : 全宗伊, 李群協, 金守任, 金膺植, 崔雲伊, 朴來佑, 南時炳, 丁義浩. 14일 : 金成集, 權錫斗, 朴季春, 朴宗秀, 田文元, 黃致綽, 朴周翰, 鄭龍瑞. 15일 : 金永根, 白重穆, 南敎儼, 權在鉉, 權萬銓, 朴大一, 朴興甲, 禹大敎. 18일 : 禹大敎, 申賢擧, 李致和, 羅繪龍, 朴有栢, 重孫, 占龍, 金日奉. 19일 : 柳渭澤. 20일 : 金辰連, 崔貴江. 21일 : 崔貴江. 22일 : 徐群直, 安大齊, 李成仲, 朴應春, 鄭啓文, 安所得. 23일 : 權基尙, 朴順宗, 李道千, 金千日, 郭進鳳, 安平海. 24일 : 金萬根, 朴維太, 權養一, 金命北, 朴永春, 李群協, 申和範, 張正祿. 25일 : 黃億大, 全仁哲, 朴順宗, 張成眞. 26일 : 金德昌, 朴漢太, 朴漢龍, 南有若, 權永和.(再招 이상은 성명만 표기) 사건을 주도한 李大潑, 南斗柄, 金震均, 姜士元, 朴永琯 등 5명과 이들에게 협력한 全仁哲 외 33명은 모두 梟首하고, 부득이하게 참여한 것으로 밝혀진 全題玉 등 21명은 형벌을 가한 뒤 정배하며, 나머지는 관찰사가 경중을 가려 처치하도록 하였다. 조정에서는 기한을 정해 殘黨을 체포하도록 관찰사에게 지시하였다. 이들에 대한 처리 결과는 『高宗實錄』8년 6월 23일조에 보인다.
【자료적 특성 및 가치】
【소장 현황 및 영인관계】
【참고문헌】
『高宗實錄』(사회과학원 민족고전연구소 편, 1990~1991).
