# 가례도감의궤 해제

G002+AKS-AA55_22599_000
[정의]
1866年(高宗3, 同治5, 丙寅) 3월 高宗과 明成王后 閔氏(驪城府院君 致祿의 딸, 1851～1895)와의 혼례 행사를 기록한 의궤이다.
[체재 및 내용]
이 때는 바로 강화도 外奎章閣에 보관되어 있던 御覽用 儀軌가 프랑스 軍隊에 의해 모두 약탈당한 丙寅洋擾 勃發 불과 몇 개월 전이었다. 明成王后는 격동기의 국제관계 속에서 1895年 일본인들에 의해 시해되는 비운을 맞았으며, 1897年 조선의 國體가 帝國으로 바뀐 후 그녀는 明星皇后로 追尊되었다(한영우, 「明成皇后와 대한제국」, 효형출판사, 2001.에 明成皇后에 관계되는 당시의 역사적 상황과 明成皇后 國葬에 관련된 모든 의궤가 상세히 설명되어 있다).
이 의궤의 구성은 일반적인 가례도감 의궤와 비슷하다. 즉, 座目·擧行日記·傳敎(奏 啓 竝附)·移文·來關·禮關·甘結·米布式·賞典·儀軌·一房(附議註 司饔院 尙衣院 內資寺)·二房·三房 (附 工曺)·別工作·修理所로 되어있다. 다만 앞의 두 의궤에서는 上冊의 끝에 있던 「반차도」가 이 의궤에는 「一房儀軌」 가운데 있는 「儀註」와 「尙衣院」 사이에 위치해 있는 것만이 다른 점이다. 왜 이처럼 다른 구성을 보이는지 의문이다. 규장각 소장본들과 調査 대조를 요한다. 下冊은 「二房」부터 「修理所儀軌」까지를 수록하였다. 「一房」에는 「班次圖」 이외에 敎命式 등의 圖式이, 「三房儀軌」에는 玉冊 金寶 등의 圖式과 同牢宴圖가 포함되어 있다.
都廳儀軌座目에 의하면 都提調는 領議政 趙斗淳이며, 다른 도감과 달리 提調 11人, 副提調 3人, 都廳 2人, 文郎廳 3人, 郎廳 6인 등 훨씬 많은 인원의 都監堂郞들의 명단이 보인다. 또한 各房 儀軌에는 그에 해당하는 座目이 있다. 「擧行日記」에 의하면 1866年 2월 25일에 初揀擇, 29일에 再揀擇, 3월 6일에 三揀擇, 이어 9일 納采, 11일 納徵, 17일 告期, 20일 冊妃, 21일에 親迎과 同牢宴, 그리고 22일 辰時에 大王大妃殿, 巽時에 王大妃殿, 丁時에 大妃殿 朝見禮를 끝으로 행사를 마쳤다. 「傳敎」는 大王大妃殿에서 내린 丙寅 정월 1일에 12세부터 17세까지 처녀들의 婚姻禁令으로 시작되었다. 三揀擇 이후 예비 왕후가 머무를 別宮을 興宣大院君(1820～1898)의 처소인 雲峴宮으로 정한 것은 대원군이 어린 高宗을 대신하여 攝政으로 실제 정권을 장악하고 있던 당시의 특수한 상황을 반영한다.
82면이나 되는 화려한 嘉禮班次圖에도 이러한 특수 상황이 반영되어 왕의 행렬 끝 부분인 제38면에 大院位轎子가 새롭게 등장하며, 그의 부인 驪興府大夫人閔氏의 가마인 府大夫人德應(德應은 ‘덩’의 取音)이 화려한 채색으로 왕비 행렬의 끝 부분인 제78면에 등장한다. 대원군의 轎子는 커다란 파초 잎처럼 생긴 가리개로 가려져 轎子에 탄 인물은 그리지 않았다. 왕의 행렬은 1-50면까지 이어지고 51면부터 82면까지가 왕비의 행렬이다. 왕비 행렬에 속하는 각종 彩輿의 이름이 이전의 것과 조금씩 다르게 되어 있다. ‘명복채여’ 대신 ‘命衣襨彩輿’로, 이를 호위하는 差備官 역시 ‘命衣襨差備官’으로 되어 있다. 기타 참여인원들의 명칭도 조금씩 다르게 기재되어 있다. 면 수가 획기적으로 늘어난 1759年 英祖 가례 반차도 이후 모든 반차도에 판화기법을 적극 활용하였으나 새로운 요소들이 많이 등장한 이 반차도에는 이들을 모두 肉筆畵로 처리한 것도 특기할 만하다.
[자료적 특성 및 가치]
이 도감에서 봉사한 화원들은 모두 11인이며 3人의 畵師(方外畵師)도 기용되었는데 실제로 이름이 적혀있는 인원은 모두 10人이다. 이들 方外畵師는 1837年 憲宗의 「가례도감의궤」부터 등장하였다. 병풍은 (汾陽行樂圖), (牡丹圖), (翎毛圖)의 3坐가 新造되었다. 기타 각종 匠人과 그들의 명단, 각종 물품을 만드는 재료, 각종 옷감, 의상, 보자기 등의 상세한 기록이 있어 조선시대 수공업 현황, 궁중 의상, 관원들의 의상 등을 알 수 있게 해 준다.
[소장현황 및 이본관계]
서울대학교 규장각에는 太白山(奎13153), 鼎足山城(奎13157, 奎15078), 禮曹(奎13156), 에 分上하였던 4건과 分上處를 알 수 없는(奎13078)이 소장되어 있다고 한다.
