# 총호원일원

- Article ID: `22284_001_0003`
- Book: 고종태황제산릉주감의궤 (`kh2_je_a_vsu_22284_000`)
- Volume: 고종태황제산릉주감의궤[高宗太皇帝山陵主監儀軌] (`kh2_je_a_vsu_22284_001`)
- Source: http://yoksa.aks.ac.kr/jsp/aa/VolView.jsp?aa10no=kh2_je_a_vsu_22284_001&aa15no=001&aa20no=22284_001_0003
- Model: `MiniMax-M2.7`
- Prompt: `hanmun-ko-v1`
- Translated at: `2026-05-14T11:10:14.012898+00:00`

## 한글 번역

총호원 직원 1인, 자작 민영규. 제조 3인, 남작 김종한, 민영달, 남작 김춘희. 도청 2인, 이유규, 이병찬. 낭청, 조정구, 김노진, 이해관, 이행표, 이병기. 감조선, 이봉용, 민홍식, 김순동, 이용주, 김순한, 이해종, 김익동, 김용면, 김정기, 윤명섭, 유공준, 민성기, 윤대영, 김인수, 조원명, 이학주, 심승택, 김의한, 홍승헌, 이원묵, 이재기, 홍기표, 이장화, 윤성구, 한중희, 이대신, 민재식, 이겸구, 윤녕희, 이내서. 별감동 6인, 장호진, 유응렬, 이철우, 유해종, 고영근,史学일환. 상지원 4인, 이승주, 이보상, 김광식, 김동찬. 택일원, 최병일.

## 독음

총호원일원 자작민영규 제조삼원 남작김종한 민영달 남작김춘희 도청삼원 이유규 이병찬 낭청 조정구 김노진 이해관 이행표 이병기 감조선 이봉용 민홍식 김순동 이용주 김순한 이해종 김익동 김용면 김정기 윤명섭 유공준 민성기 윤대영 김인수 조원명 이학주 심승택 김의한 홍승헌 이원묵 이재기 홍기표 이장화 윤성구 한중희 이대신 민재식 이 겸구 윤녕희 이내서 별감동육원 장호진 유응렬 이철우 유해종 고영근史学일환 상지원사원 이승주 이보상 김광식 김동찬 택일원 최병일

## 의미

이 문서는 대한제국 말기 총호원 소속 직원 명단이다. 총호원은 궁내부 소관으로 궁궐 수호·경호를 담당한 직제로, 자작·남작 등 귀족 가문 인물들이 제조와 도청으로 참여하고, 기타 관료와 기술관료(상지원·택일원·감조선) 등이 함께 기재되어 있다. 별감동은 별감의 직속下属으로 보이며,史学일환은 역사기록 담당자의 의미로 추정된다.

## 원문

總護員一員
子爵閔泳奎
提調三員
男爵金宗漢
閔泳達
男爵金春熙
都廳二員
李禹珪
李丙瓚
郞廳
趙鼎九
金魯鎭
李海觀
洪麟杓
李秉綺
監造員
李鳳鎔
閔弘植
金舜東
李龍柱
金舜漢
李海鍾
金益東
金容冕
金正琪
尹命燮
兪公濬
閔晟基
尹台榮
金仁壽
趙源命
李鶴柱
沈昇澤
金毅漢
洪承獻
李元默
李在基
洪璣杓
李章和
尹聖求
韓重熙
李台信
閔在植
李謙九
尹寧熙
李來旭
別監董六員
張浩鎭
劉膺烈
李哲宇
劉海鍾
高永根
史一煥
相地員四員
李承周
李輔相
金光植
金東讚
擇日員
崔炳日

## 엔티티

- office: 총호원 (總護員) / 0.95
- office: 제조 (提調) / 0.95
- office: 도청 (都廳) / 0.95
- office: 낭청 (郞廳) / 0.95
- office: 감조선 (監造員) / 0.9
- office: 별감동 (別監董) / 0.85
- office: 상지원 (相地員) / 0.95
- office: 택일원 (擇日員) / 0.95
- person: 민영규 (閔泳奎) / 0.95
- person: 김종한 (金宗漢) / 0.95
- person: 김춘희 (金春熙) / 0.95
- person: 이유규 (李禹珪) / 0.95
- person: 이병찬 (李丙瓚) / 0.95
- person: 최병일 (崔炳日) / 0.95

## 불확실 어휘

- 别監董(별감동)의 구체적 직능 범위
- 史学일환(사가일환)의 정확한 직제 소속
- 監造員(감조선)의 업무 세부 내용

---

Hanmun source text is canonical; Korean translation, reading, and meaning are derived model outputs.
