# 이유민

- Article ID: `20037_029_0080`
- Book: 기년편고 (`kh2_je_a_vsu_20037_000`)
- Volume: 기년편고[紀年便攷v29] (`kh2_je_a_vsu_20037_029`)
- Source: http://yoksa.aks.ac.kr/jsp/aa/VolView.jsp?aa10no=kh2_je_a_vsu_20037_029&aa15no=029&aa20no=20037_029_0080
- Model: `MiniMax-M2.7`
- Prompt: `hanmun-ko-v1`
- Translated at: `2026-05-22T16:14:46.932924+00:00`

## 한글 번역

이유민은 청해 사람이다. 연긷자를 삼아 숙부 삼서 도로 삼았으며, 이후 수민의 종제가 되었다. 효종(재위 1659~1674) 무자생(1658)에 字를 관포라 하니, 일덕이 유자이다. 유는 어려서부터 총명하여 사람과 달랐다. 우공을 한 번 읽으면 곧暗誦하였다. 혹治明經業治郡多加異績하여 다神明으로 칭하였다. 북병使에 택수授하였으며, 관직은 공판으로 그쳤다. 기사에 들어갔다.金鎭圭가 그 하는 것을 보고 매번 탄식하며 “眞宰相이라” 하였다. 신축년(1721) 태계에서 “[무치한 비부(鄙夫)에게 발신의 계를 나라에 바치며 㐫당에諂事하여 심복으로 삼는다]”고 하였다. 이후李眞儒에게 불诬됨을 받아李縡과同日에 벼출되었다. 영조 무신년(1728)에졸하니，年七十一이었다.奋武元從功으로左賛成에追贈되고謚은贞敏이었다.

## 독음

이유민 청해인,_연긷자를_삼아_숙부_삼서_도,_이후_수민의_종제,_효종,_무자,_생,_，字_관포,_일덕,_유,_소,_총영_절인,_독,_우공,_일편,_즉,_송,_혹,_권,_치,_명경업,_일년,_진,_칠서,_숙종,_병자,_등,_명경과,_치,_군,_다,_업계,_인,_개,_신,_명,_칭,_지,_택,_수,_북병사,_관,_지,_공판,_입,_기사,_김,_진,_규,_견,_기,_소,_위,_매,_탄,_원_참상,_신축,_태_계,_무치,_비부,_이,_발신,_계,_,_참,_사,_흉,_당,_위,_심,_복,_운,_운,_후,_이,_진,_유,_소,_불,_이,_종,_동,_일,_피,_출,_영,_조,_무,_신,_년,_칠,_십,_일,_용,_분,_무,_원,_종,_공,_증,_좌,_찬,_성,_시,_정,_민

## 의미

이유민(1658~1728)은 清海 출신으로 효종 무자년에 태어난 인물이다. 어려서 총명하여 우공을 한 번이면暗誦하였고, 숙종 병자년(1716) 明經科에 及第하여郡守로赴任하여 큰 성과를 거두었다. 사람들로부터 神明이라고 칭송받았으며 北兵使로 임명되었다가 공판으로 물러났다.金鎭圭는 그 인물됨을 두고眞宰相이라고 평가하였다. 신축년(1721)에는 台啓를 통해 무치한 비부가 㐫당에諂事하여 심복이 된다고糾彈하였다. 이후 李眞儒에게 無賤한 핏값으로诬陷되어 李縡과 같은 날 벼출되었다. 영조 무신년(1728)에 71세로졸하니, 奋武元從功으로 左賛成에 追贈되고 謚는贞敏이었다.

## 원문

李裕民靑海人以翮子為叔父僉樞翿后壽民從弟孝宗戊戌生字寬甫一德裕少聡穎絶人讀禹貢一遍卽誦或勸治明經業一年盡七書肅宗丙子登明經科治郡多異績人皆以神明穪之擇授北兵使官止工判入耆社金鎭圭見其所為每歎曰眞宰相辛丑臺啓無耻鄙夫以拔身之計諂事㐫黨作為心腹云云後為李眞儒所誣與李縡同日被黜英祖戊申卒年七十一用奮武元從功贈左賛成謚貞敏

## 엔티티

- person: 이유민 (李裕民) / 1.0
- place: 청해 (青海) / 1.0
- person: 합자 (翮子) / 0.7
- office: 삼서 (僉樞) / 0.9
- person: 수민 (寿民) / 0.9
- person: 효종 (孝宗) / 1.0
- person: 김진규 (金鎭圭) / 1.0
- person: 이진유 (李真儒) / 1.0
- person: 이재 (李縡) / 1.0
- work: 우공 (禹貢) / 1.0
- office: 북병사 (北兵使) / 1.0
- office: 공판 (工判) / 1.0
- office: 좌찬성 (左贊成) / 1.0
- term: 기사 (耆社) / 0.9
- term: 명경과 (明經科) / 1.0
- term: 분무원종공 (奋武元從功) / 0.9

## 불확실 어휘

- 翮子(합자)_음오,_도_음오,_一德_용법_미확인,_心腹云云_구체_의미

---

Hanmun source text is canonical; Korean translation, reading, and meaning are derived model outputs.
