# 작헌례설찬도설

- Article ID: `22410_001_0018`
- Book: 경모궁의궤 (`kh2_je_a_vsu_22410_000`)
- Volume: 경모궁의궤[景慕宮儀軌v1] (`kh2_je_a_vsu_22410_001`)
- Source: http://yoksa.aks.ac.kr/jsp/aa/VolView.jsp?aa10no=kh2_je_a_vsu_22410_001&aa15no=001&aa20no=22410_001_0018
- Model: `MiniMax-M2.7`
- Prompt: `hanmun-ko-v1`
- Translated at: `2026-06-10T03:35:32.369673+00:00`

## 한글 번역

왼쪽의 두 편[주:율황이 앞, 다음에 녹포] 오른쪽의 두 두[주:정사가 앞, 다음에 녹해] 작 한 개는 향로와 향합 앞에 놓는다[주:받침이 있다] 춘하에는 외尊 두 개[주:하나는 명수를 담고 하나는혜제를 담는다] 산뢰 두 개[주:하나는 현주를 담고 하나는청주를 담는다] 두 행으로 놓는다[주:첫째 행은 외尊, 둘째 행은 산뢰] 추동에는 착존 두 개[주:하나는 명수를 담고 하나는혜제를 담는다] 산뢰 두 개[주:하나는 현주를 담고 하나는청주를 담는다] 두 행으로 놓는다[주:첫째 행은 착존, 둘째 행은 산뢰] 모두 숫가락과 덮개를 붙이고 문 밖의 왼쪽에 놓으며 북쪽을 향해 서쪽에서 동쪽으로 올린다

## 독음

좌 이 편 좌 이 두，左二籩[주:율황재전록포차지] 우 이 두[주:정조사재전녹해차지] 작 일재향로향합전[주:유점] 춘하외尊 이[주:일실명수 일실혜제] 산뢰 이[주:일실현주 일실청주]위 이행정[주:제일행정외尊 제이행정산뢰] 추동착존 이[주:일실명수 일실혜제] 산뢰 이[주:일실현주 일실청주]위 이행정[주:제일행정착존 제이행정산뢰]개 가작멱 재호외지왑 북향서상

## 의미

작헌례의 제물과 기명 용기의 배치도를 설명한 글이다. 왼쪽 두 편에는 율황을 앞에 놓고 그 뒤에 녹포를 놓는다. 오른쪽 두 두에는 정사를 앞에 놓고 그 뒤에 녹해를 놓는다. 작은 향로와 향합 앞에 받침 위에 놓는다. 춘하에는 외尊으로 명수와혜제를, 산뢰로 현주와청주를 각각 담아 첫째 행에 외尊, 둘째 행에 산뢰를 배치한다. 추동에는 착존으로 명수와혜제를, 산뢰로 현주와청주를 담아 첫째 행에 착존, 둘째 행에 산뢰를 배치한다. 모든 기명에는 숫가락과 덮개를 갖추고 문 밖 왼쪽에 북향서상으로 배치한다.

## 원문

그림속텍스트:鹿脯左二籩右二豆鹿醢그림속텍스트:栗黃菁菹그림속텍스트:香盒香爐그림속텍스트:爵그림속텍스트:祝坫그림속텍스트:燭燭그림속텍스트:閤門그림속텍스트:春夏秋冬春夏秋冬그림속텍스트:犧尊醴齊著尊犧尊明水著尊그림속텍스트:山罍淸酒山罍山罍玄酒山罍
左二籩[주:栗黃在前鹿脯次之]右二豆[주:菁菹在前鹿醢次之]爵一在香爐香盒前[주:有坫]春夏犧尊二[주:一實明水一實醴齊]山罍二[주:一實玄酒一實淸酒]爲二行[주:第一行犧尊第二行山罍]秋冬著尊二[주:一實明水一實醴齊]山罍二[주:一實玄酒一實淸酒]爲二行[주:第一行著尊第二行山罍]皆加勺羃在戶外之左北向西上

## 엔티티

- term: 작헌례 (酌獻禮) / 0.95
- term: 편 (籩) / 0.95
- term: 두 (豆) / 0.95
- term: 외尊 (犧尊) / 0.95
- term: 착존 (著尊) / 0.95
- term: 산뢰 (山罍) / 0.95
- term: 작 (爵) / 0.95
- term: 점 (坫) / 0.9
- term: 명수 (明水) / 0.95
- term: 현주 (玄酒) / 0.95
- term: 청주 (淸酒) / 0.95

## 불확실 어휘

- 외尊, 착존의 정확한 한국어 의역

---

Hanmun source text is canonical; Korean translation, reading, and meaning are derived model outputs.
