# 사、서미류

- 서지: (신편) 척독대방
- 권책: (신편) 척독대방[(新編) 尺牘大方]
- Article ID: `D4B^49_001_0058`
- Translation status: `failed`
- Source: http://yoksa.aks.ac.kr/jsp/aa/VolView.jsp?aa10no=kh2_je_a_vsu_D4B%5E49_001&aa15no=001&aa20no=D4B%5E49_001_0058

## 번역

【상하尊處 서신용】 갖추지 못함을 갖추어 올림侯疏, 갖추지 못함을 갖추어 사함謝疏. 황홀迷하여 차롭지 못함을 갖추어 올림侯疏, 황홀迷하여 차롭지 못함을 갖추어 사함謝疏. 갖추지 못한 서疏를 올림. 갖추지 못함을 삼가 여쭙음謹候疏. 차롭지 못함을 서疏로 올림. 차롭지 못함을 삼가 여쭙음謹候疏.

【평교平交 서신용】 갖추지 못함을 삼가 사함謹謝疏, 갖추지 못한 서疏를 올림. 차롭지 못함을 삼가 사함謹謝疏, 차롭지 못한 서疏를 올림. 진술宣하지 않음疏 식식, 갖추지 못함疏 예例.

【비유卑幼 서신용】 진술宣하지 않음 답疏, 갖추지 못함覆疏.

【심제心制尊處 서신용】 갖추지 못함을 갖추어 올림候狀, 갖추지 못함을 갖추어 사함謝狀. 갖추지 못한 장狀을 올림. 갖추지 못함을 삼가 여쭙음謹候狀. 갖추지 못한 장狀을 갖추어 사함上, 갖추지 못함을 삼가 사함謹謝狀.

【심제心制平交 서신용】 갖추지 못함을 삼가 여쭙음謹候狀, 갖추지 못함을 삼가 사함謹謝狀.

【심제心制卑幼 서신용】 진술宣하지 않음 장狀 식식.

## 독음

불비상후서 ○ 불비상사서 ○ 황미부차상후서 ○ 황미부차상사서 ○ 불비서상 ○ 불비근후서 ○ 미부차서상 ○ 미부차근후서 ▼ 처음으로 불비근사서 ○ 불비사서상 ○ 미부차근사서 ○ 미부차사서상 ○ 불선서식 ○ 불구서예 ○ 불선답서 ○ 불구복서 ○ 불비상후장 ○ 불비상사장 ○ 불비장상 ○ 불비근후장 ○ 불비사장상 ○ 불비근사장 ○ 불선장식

## 의미

이 글은 서신 서미(書尾), 즉 서신 말미에 붙이는 각 종류의 맺음말 어구를 분류한 것이다. 크게 서疏와 장狀 두 계열로 나뉘며, 각각 수신인의 존비 위치(尊處·平交·卑幼)에 따라 표기가 달라진다. 특히 상문과 답문의 구분(候疏/謝疏, 問/答)과 상대의 상벌尊卑 관계에 따른 어휘 선택이 상세히 규정되어 있다. 荒迷迷不次는 상문자 자신이 상대를 그리워하여 어찌할 바를 모르는 경우를 나타내는 말미이고, 不備不具는 서신의 내용을 갖추지 못함을 사양하는 겸칭이다.

## 원문

不備上候疏[주:用於喪人尊處問]○不備上謝疏[주:用於喪人尊處答]○荒迷不次上侯疏[주:喪人自用尊處問]○荒迷不次上謝疏[주:喪人自用尊處答]○不備疏上○不備謹候疏[주:用於喪人平交問]○迷不次疏上○迷不次謹候疏[주:喪人自用平交問]▼원문보기28a처음으로不備謹謝疏○不備謝疏上[주:用於喪人平交答]○迷不次謹謝疏○迷不次謝疏上[주:喪人自用平交答]○不宣疏式○不具疏例[주:用於喪人卑幼處問]○不宣答疏○不具覆疏[주:用於喪人卑幼處答]○不備上候狀[주:用於心制尊處問○心制人問於尊處亦同]○不備上謝狀[주:用於心制尊處答○心制人答於尊處亦同]○不備狀上○不備謹候狀[주:用於心制平交問○心制人問於平交亦同]○不備謝狀上○不備謹謝狀[주:用於心制平交答○心制人答於平交亦同]○不宣狀式[주:用於心制卑幼]

## 엔티티

- term: 서미류 (書尾類)
- term: 서 (疏)
- term: 장 (狀)
- term: 존처 (尊處)
- term: 평교 (平交)
- term: 비유 (卑幼)
- term: 심제 (心制)
- term: 상인 (喪人)
- term: 황미부차 (荒迷不次)
- term: 불비 (不備)
- term: 불구 (不具)
- term: 불선 (不宣)
