# 십、흔희류

- 서지: (신편) 척독대방
- 권책: (신편) 척독대방[(新編) 尺牘大方]
- Article ID: `D4B^49_001_0012`
- Translation status: `failed`
- Source: http://yoksa.aks.ac.kr/jsp/aa/VolView.jsp?aa10no=kh2_je_a_vsu_D4B%5E49_001&aa15no=001&aa20no=D4B%5E49_001_0012

## 번역

흔희류. 마음이 기뻐하며 진심으로 복종하고, 손을舞い足を 튀며 뛰노노 것이다. 논어에 이르길, '손이 저절로 춤을 추는 것을 알지 못하며, 발이 저절로 뛰는 것을 알지 못한다'고 하였으니라. ○ 누대 하已完成하여 연새가 서로 하례하는 연하이다. 기쁨에 보비를 두며 뛰놀기를 잘한다. 장자에 이르길, '보비雀躍하며 기뻐한다'고 하였으니, 어찌 감당할 수 있겠는가. ○ 마음 가득한 환희는 마치 새로 선물을 받은 듯하다. ○ 기쁜 빛에 희色が 곁눈감으로 번지듯 나타나니, 풀과 나무가 봄을 만나는 것과 같고, 환한 얼굴이 문득 활짝 트이니, 얼음과 눈이 햇볕을 만나는 것 같다. ○ 기쁨이 뜻밖으로 쏟아지니, 갈증이 스면泉을 만난 것처럼 그뿐이랴. 마음속의 위안이 확 트이니, 비를 바라는 자에게 갑자기虹가 나타나는 것만으로도 아니 된다. ○ 그 기쁨이 어찌 가히 말할 수 있으랴. 자기도 모르게 동산에서木屐의 이를 꺾었다. 이는 사마사가謝玄의 승전 소식을 듣고 기뻐하여木屐의 이를 꺾었기 때문이다. 이 마음이야말로 얼마나 좋은지, 나에게 백朋友를 선물한다는 말로서도 차마 비길 수 없다. 시전에 이르길, '나에게 백받이를贈り赐하나니, 보배의 많음이니라'고 하였으니, 보배의 많음이니라.

## 독음

십、흔희류. (흔희류)심열성복이오 수무족도 주:논어 왈 부지수지무지 족지지도하 라. 연하 주:대하성이 연작 상하贺 불임에 자약 주:장자、보비자약이희 을 핵승가. 만심 환경에 여신수조사 라. 희색이 유흔니 가 초목지봉춘 고 환경이홀개니 약빙설지우양이라. 희출료외니 해시 지곤홀천이며 위활심중니 부독망우즉예 주:주견상 라. 기희 핵승가 불각 동산절제 주:사안、문사현승첩 절제치 이오 차심즉호 막유백붕석아 주:시전 운云、석아백붕、언보뵤지다 라.

## 의미

흔희류는 기쁨과 환희를 표현하는 한문 격文体段落이다. 총 여섯 개의 구로 구성되며, 각 구마다 고사·출전과 현대 표기로 독음을 병기하고 있다. 내용은 네 부분으로 나뉜다. ① 심열성복·수무족도(마음의 기쁨과 몸의 추임) ② 연하·자약(大厦 완성 시 연새의 하례와 보비가 뛰는 모습) ③ 만심환경·희색환경(새 선물受賞과 풀꽃·눈解凍의 비유) ④ 희출료외·위활심중(기쁨이 뜻밖, 갈증忽泉,久旱望雨卽霓) ⑤ 동산절제(사마사의 사변 승전 소식에木屐歯 꺾임) ⑥ 막유백붕석아(시전의 백받이를礼로 받은 것을 훨씬 능가하는 기쁨). 한문 원문 독음에서 는 한자 대신 표기한 음역 표기로, 표기가 원문과 다름을 알린다.

## 원문

(欣喜類)心悅誠服이오手舞足蹈[주:論語云、不知手之舞之、足之蹈之]라○燕賀[주:大廈成而燕雀、相賀]不任에雀躍[주:莊子、拊髀雀躍而喜]을曷勝가○滿心懽欣에如新受賜라○喜色이有欣니加草木之逢春고懽顔이忽開니若氷雪之遇陽이라○喜出料外니奚啻止渴忽泉이며慰豁心中니不獨望雨卽霓[주:註見上]라○其喜曷勝가不覺東山折屐[주:謝安、聞謝玄勝捷、折屐齒]이오此心則好에莫喩百朋錫我[주:詩傳云、錫我百朋、言寶貝之多]라
(欣喜類)

## 엔티티

- person: 사마사 (謝安)
- person: 사현 (謝玄)
- place: 동산 (東山)
- work: 논어 (論語)
- work: 장자 (莊子)
- work: 시전 (詩傳)
- term: 수무족도 (手舞足蹈)
- term: 연하 (燕賀)
- term: 자약 (雀躍)
- term: 망우즉예 (望雨卽霓)
- term: 절제 (折屐)
- term: 백붕석아 (百朋錫我)
- term: 석( 선물하다) (錫)
