# 오、부재가기자

- 서지: (신편) 척독대방
- 권책: (신편) 척독대방[(新編) 尺牘大方]
- Article ID: `D4B^49_001_0091`
- Translation status: `failed`
- Source: http://yoksa.aks.ac.kr/jsp/aa/VolView.jsp?aa10no=kh2_je_a_vsu_D4B%5E49_001&aa15no=001&aa20no=D4B%5E49_001_0091

## 번역

[부자의 편지]
자네가 떠난 뒤 비가 계속 내리므로, 행장이 무사히 도착했는지 아직 확인하지 못하였다. 잘 지내고 있는가? 멀리서 걱정하는 마음이 적지 않다. 나도 이에 편지를 보내니 식구들은 다 잘 지내고 있다. 집을 떠날 때 했던 말을 마음에 새겨 잘 간직하였으려니와, 내륙 견학은 평범한 구경이 아니라 실제 사정을 살펴보는 것이니, 공원이나 명승지, 술집이나 극장에서 함부로 정색을 풀어 방자하게 놀아넘기지 말고, 풍토와 백성, 습속과 실업에 마음을 집중하고 깊이 새겨두었다가 귀항하는 날에 남의 웃음거리가 되지 않도록 하라. 이것이 내가 부탁하는 말이니, 그만 쓴다.

[아들의 답장]
무릎을 떠나 멀리 여행하며, 아비를 그리워 이른 바,'저 높은 언덕에 올라 아비를 바라보라'고 한 것처럼, 하루도 그想念이 끊이지 않았는데, 우편으로 부大人的 편지를 받아 보았습니다. 보문下拜하고 살펴보니 부大人的 건강이 많이 안녕하시고, 모든 것이 편안하시니, 기쁘고 위안이 이루 말할 바 아닙니다. 아들은 무사히 도착하여 일단 별다른 이상이 없으니, 엄한 말씀을 허락지 않고 가슴에 새기지 않았겠습니까. 어떤 일이든 문명의 모범을求めて 나아가 학문계와 실업계에 매일처럼 종사하고 있으니, 집에 있을 때와 비교하면 없지 않는 도움이 됩니다. 반면,'나갈 때에는 고하고, 돌아오면 만나 뵙는' 도리에 대해서는 아직 갖추어 말씀드리지 못하겠습니다. 다만 부大人의 순서에 따른 건강을 빌리오니, 갖추어 쓰지 못하겠습니다.

년월일 부(서명)

[아들의 편지]
년월일 아들 모(서명)

## 독음

오, 부재가기자 일자 등정후로 우사 빈잉 전헐  미인 行李 주: 즉 행장 안정세 주: 위 무사 도착 고 객황 이 안호야 원념 불천 이라 오제 의 건 고 혼실 구호이 라 이가 시 촉언 은 복옹 물실 려니와 내지 관광 은 비위 심상 유람이라 실지 시찰 을 십분 주의 지니 공원 명승과 주시 극장 주: 위 연극장 에 절물 방정 낭일 고 풍토 민물과 습속 실업 을 착안 루심 주: 루심, 즉 명심 야 귀조일 에 무치 외기어다 시 촉 이오 불구 노라 연월일 부 ○ 부주 전 상답서 이슬 원유 와 측기 전망 주: 시전云, 측비 기兮, 전망 부兮 미일 불절 이더니 우편 하서 를 복承 복희 오며 복배 심신하 에 기체 후시 만안 시고 자주 제절 이 일안 시니 복위 불임 하성이오며 자 제 평순 도착 와 고무 현경 주: 위 무 현희 이고 엄유 제감 불착 제 도리호 잇가 하양 사업 이든지 문명 모범 을 기욕 진취 와 학문계, 실업계 에 식일 종사 오니 교여 재가 우유 오면 불무 비익 이오이다 반면 주: 논어云, 출비고, 반필면 시기 제 아직 가 질고 이오며 유 복축 순서 건강 이고 불비 상백 이다 연월일 자 모 상서

## 의미

부자가 먼 곳으로 떠난 아들에게 보내는 편지와 아들의 답장을 수록한 문서이다. 부자는 아들이 여행 중 공원, 극장 등에서 방종하지 말고 풍토와 실업을 관찰하여 귀국 시恥ず 될 행동을 하지 말라고 타이른다. 아들은 무사히 도착하여 학문과 실업계에 종사하며 의미 있는 견학을 하고 있음을 알리고, 문명 사회의 모범을 받아들이며 매일 발전해 나가고 있음을 고한다. 출입 시 알리고 돌아오면 뵙는 효도 도리에도 언급하며, 부大人的 건강을 빌고 있다. 이 문서는 일제강점기 이후 한국 지식인의 내지 견학과 효도, 자기 계발의 가치를 보여주는 서신 문서이다.

## 원문

○寄家兒
一自登程後로雨事가頻仍未認行李[주:卽行裝]가穩稅[주:謂無事到着]고客況이安好耶아遠念不淺이라吾依遣고渾室이俱好耳라離家時囑言은服膺勿失[주:中庸云、拳拳服膺而勿失之]려니와內地觀光은非爲尋常遊覽이라實地視察을十分注意지니公園名勝과酒肆劇場[주:謂演劇場]에截勿放情浪泆고風土民物과習俗實業을着眼鏤心[주:鏤心、卽銘心]야歸棹日에毋致外譏어다是囑이오不具노라
年月日父
○父主前上答書
離膝遠遊와陟屺瞻望[주:詩傳云、陟彼屺兮、瞻望父兮]이靡日不切이더니郵便下書를伏承伏喜오며伏拜審辰下에氣體候ㅣ万安시고慈主諸節이一安시니伏慰不任下誠이오며子平順到着와姑無現警[주:謂無現頉]이고嚴諭敢不着諸肚裏乎잇가何樣事業이든지文明模範을期欲進就와學問界、實業家에式日從事오니較諸在家優遊오면不無裨益이오이다反面[주:論語云、出必告、反必面]時期未可質告이오며惟伏祝循序安康이고不備上白이다
年月日子某上書

## 엔티티

- term: 재가 (在家)
- term: 기가아 (寄家兒)
- term: 객황 (客況)
- term: 내지 관광 (內地觀光)
- term: 실지 시찰 (實地視察)
- term: 풍토 민물 (風土民物)
- term: 습속 실업 (習俗實業)
- term: 복옹 (服膺)
- term: 측기 (陟屺)
- term: 문명 모범 (文明模範)
- term: 학문계 (學問界)
- term: 실업계 (實業界)
- term: 주시 극장 (酒肆劇場)
