# 이、족형기족제

- 서지: (신편) 척독대방
- 권책: (신편) 척독대방[(新編) 尺牘大方]
- Article ID: `D4B^49_001_0120`
- Translation status: `failed`
- Source: http://yoksa.aks.ac.kr/jsp/aa/VolView.jsp?aa10no=kh2_je_a_vsu_D4B%5E49_001&aa15no=001&aa20no=D4B%5E49_001_0120

## 번역

[족兄의 편지] 물 위의 떠돌이 부평초처럼 흩어진 채로 다른 마을에 있어서 꽃나무와 나무가 서로 막히듯 일문혈족이 친밀하게 지내기를 바라면서도 마치 길가는 사람처럼 여기니 무슨 한이 얼마나랴. 가을이 차가운 이 무렵 차마 여정을 맞이하고 뵙고 있사온지,您的安否를 아뢴다. 상달의 경사(溯頌)를 보내노라. 종족은 부모를 높이고 아들을 기르는 것(仰俯)을 위주로 하니 이것이 다행이라. 오직 우리 동종(同宗)은 본래 같은 조상의 손으로서 일세 이세에 점점 멀어져 서로 얼굴도 모르고 모르는 사람이 누구의 파(派)의 후손인지 알지 못하며, 파계(派系)를 전연 모르고 모르는 공(公)이 몇 세 조상인지조차 알지 못하니 어찌 한심하지 않겠는가. 옛 족보 간행한 지 이미 오래되었는데, 혹 화재를 겪기도 하고 혹은 여러 권이 흩어지기도 하였다. 이제 여러 종(宗)을 수렴 의논하고 마침 새로 간행하려 하니, 귀 종(宗) 중에서 각각 명단을 수거하여 빨리 보내주면 큰 일(족보 간행)을 완성할 수 있기를 간절히 간청한다. 삼가 갖추지 못한 인사 말미온다.年月日族兄某拜.

[답장] 수세에 걸쳐 한 집에 함께 살고 한 가마로 함께 밥 짓던 장공예(張公藝)의 九世同居와 최조(崔倗)의 三世共㸑은人家의 아름다운 일이나, 갈라지고 따로 살며 타향에 옮겨 살게 되어 서신 내음이 끊어졌사오니 감히 한이 지지 않습니다. 뵈어奉드리건대, 체절이 건강하시으니 다행히 기뻐합니다. 이 종제(族弟) 省狀이 力不足하나, 교의(敎意)를 받았습니다. 천 갈래 나뭇가지도 그 뿌리는 하나요, 만 갈래 물줄기도 그 원천은 같습니다. 이제 우리 여러 족이 각처에 흩어져越秦之視秦癪처럼 서로를 소원 여기고 있음을 큰 결점으로 여겼는데, 그간 따뜻한 이끌어 주시니 감동하지 않을 수 있겠나이다. 삼가各宗에告知하여工程을 완수하도록 하겠습니다. 갖추지 못한 바는 앞서 감사드리옵니다.年月日族弟某拜敬

## 독음

평수[풍수萍散]이 서한 기异鄕에 화수[위종족지의혜]相阻야 일문敦睦이視同路人니曷勝慨歎가 각순추冷에侍候淸毖고합절이均寧否아 至以溯頌이라.족종은앙부[위仰事俯育]고依니是幸이라.유아동종이 본이同祖之孫으로일세이세에 점지소원야소미면목에不知某人이위하파후예[주:후예,위후손]며전몰파계에不識某公이위기세선조니녕불한심가.구보간행이년이미久矣라혹경전기[주:위화재]고또다산질야자자수이익종고방의속간[주:위계속발간]니 자귀종중으로각수명단야수속질송야비완대사를앙기앙기라 불비후례노라.年月日族兄某拜. ○답.屢世종족이同居共㸑[주:장공예,구세同居,최조,삼세共㸑]은인가고미사나분문이호에전지타향거생야정화격절니복불승慨歎이오이다.拜承審侍체절이호왕시니복용위희오며族弟某省狀이依劣이외다.교의는拜悉에천지목이기본은일야오만파지지원이동矣어유아제족이각재각처야視同월진[주:월인지시진적,언소원]이일대결사러니유시근지시니감불흥감이라.경당佈告僉宗야俾圖竣功이오며不備上謝노이다.年月日族弟某拜敬

## 의미

족보 편지 교환문. 족兄은 종족이 흩어져 서로 얼굴도 모르고 파系도 모르는 상황을 개탄하며, 옛 족보가 화재·분실로 소실되었으므로 새로 간행하려 하니 각 족에서 명단을 보내줄 것을 간청한다. 족弟는 장공예·최조의 동거 共㸑 사례를 인용하며 흩어진 혈족 간의 단절을 한탄하고, 천지목·만파지의 근원 동일 비유를 들어 동질감을 확인하며,族內에 알려 工程 완수를 서약하는 내용이다.

## 원문

萍水[주:風水萍散]異鄕에花樹[주:謂宗族之誼]相阻야一門敦睦이視同路人니曷勝慨歎가恪詢秋冷에侍候淸毖고閤節이均寧否아至以溯頌이라族從은仰俯[주:謂仰事俯育]姑依니是幸이라惟我同宗이本以同祖之孫으로一世二世에漸至疏遠야素味面目에不知某人이爲何派後裔[주:後裔、謂後孫]며全沒派系에不識某公이爲幾世先祖니寧不寒心가舊譜刊行이年已久矣라或經燼灰[주:謂火災]고或多散帙야玆者에收議諸宗고方擬續刊[주:謂繼續發刊]니自貴宗中으로各收名單야隨速馳送야俾完大事를仰企仰企라不備候禮노라
年月日族兄某拜
○答
屢世宗族이同居共㸑[주:張公藝、九世同居、崔倕、三世共㸑]은人家美事나分門異戶에轉至他鄕居生야情話隔絶니伏不勝慨歎이오이다拜承審
侍體節이護旺시니伏庸慰喜오며族弟省狀이依劣이외다敎意拜悉에千枝之木이其本은一也오萬泒之水가其源은同矣어惟我諸族이散在各處야視同越秦[주:越人之視秦瘠、言疎遠]이一大欠事러니諭示懇至시니敢不興感이릿가敬當佈告僉宗▼원문보기48a처음으로야俾圖竣功이오며不備上謝노이다
年月日族弟某拜敬

## 엔티티

- work: 족형기족제 (族兄寄族弟)
- term: 평수(부평초의 물 위 떠돌이) (萍水)
- term: 앙시부육(부모 공양·자식 양육) (仰事俯育)
- term: 동조지손(같은 조상의 손) (同祖之孫)
- term: 후예(후손) (後裔)
- term: 구보(옛 족보) (舊譜)
- term: 속간(새로 간행) (續刊)
- person: 장공예 (張公藝)
- person: 최조 (崔倗)
- term: 구세동거(아홉 세대 한 집) (九世同居)
- term: 삼세공솬(세 세대 함께 밥) (三世共㸑)
- term: 천지목(천 갈래 나뭇가지) (千枝之木)
- term: 만파지수(만 갈래 물줄기) (萬派之水)
