# 일、족숙기족질

- 서지: (신편) 척독대방
- 권책: (신편) 척독대방[(新編) 尺牘大方]
- Article ID: `D4B^49_001_0119`
- Translation status: `failed`
- Source: http://yoksa.aks.ac.kr/jsp/aa/VolView.jsp?aa10no=kh2_je_a_vsu_D4B%5E49_001&aa15no=001&aa20no=D4B%5E49_001_0119

## 번역

서로 멀리 타향에 떨어져 만나기极少하여, 머리곳이 지극히 깊으니, 곧 왕림과炎热에 이르러 그 안부를 물으며 복록을 누리시고,宝覃에게는 均泰를 떠나 否라는 것이니, 그간의颂袽를 따르니 무射함이 없겠나이다. 종족의 동종들은 금년 봄 한식에 모 공의 산소에서 절사의 행사를 가졌나이다. 사초가 해마다 무성하여 무덤이 무너지고, 비석이 벗겨지며[주: 이백 시에 운 「귀두 패락生매애」]，行路之人이 이를 지적하며 한탄하니, 후손으로서 어찌 마음이 갈라지고 담이 찢어지지 않겠나이까? 오직 우리 같은 계통의 자제가 각각 돈若干을 내어 금후 가을改莎 立碑의 절에 함께 수리하고, 松楸를 가꾸고 지키는 방도를 별도로 잘 다잡아, 조상에 죄를 얻지 않고 他人에게 수치를 주지 않기를 간절히 바라건대, 이에 삼가 갖추어 드리겠습니다.年月日族叔頓拜 ○ 답편:땅이 동남에 있어 길이 멀고 막혀 길고[주:脩, 길다] 서趋拜拜하지 못하겠사와, 그저 바라보기만切하게 하였나이다. 하온을 받으니伏審하온 体度가 万寧하시니, 다행하고 축복하옵나이다. 족제는친의 時節이 늘欠和[주: 康寧이 없음]하시와, 시중을 드느라暇가 없어, 省楸[주: 省墓]의 행사를多年 이루지 못하였나이다. 금일敎示를 받으니 들음이 倍々驚悚하게 여기가 아니겠나이다. 삼가 各宗에 알려速히돈을 모으겠나이이다. 이로 인해 하온[敎示]을 받으셨으니 잘 살피소셔. 갖추어 다 하지 못하고 上謝書을 드리노이다.年月 族姪某再拜

## 독음

낙락이향에 상견이 희활니 양변이가 인지 깊이라 즉유 림염에 성후가 응기고 보담이 균태 부아 소송 무사[사, 염也]이라 족종은 금춘한식에 작모공 산소 절사 지행이러니 사초년구야 분묘 붕颓고 비석이 패락[주: 이백시 운云, 귀두 패락생매애]야 이지행로지인지 지적 자차니 위 후손자ㅣ능 불 심추 담렬재아 유오동파ㅣ각출 몇액 금야 금추칙개 사립비지의 절을 일신 수보고 송추 금양지방을 별가 조치야 무지تد 죄득조선고 이수 타인고 신망이라 위차 불점노라 년월일족숙[주: 혹소자]돈 ○답 지거 동남에 도조차수와 위극주엽고 도절瞻慕터니 복승 하한와 복심 체도가 만녕시니 복위 엽축이오며 족제는 친절이 항시겸화[주: 위 몰녕]오셔 시탕 무황기러 省楸[주: 위 성묘] 지행을 다년 미수러니 금봉 교시니 문 불승 경숭 만만 이외다 경당 배치고 제종고 수속 수합호리니 이차 하촉소셔 유불비상사의서노이다 년월일족제 묘 재배

## 의미

족숙이족제에게 보낸 서간으로, 종친들이 한식 때 묘소를 참배한，却发现坟墓崩壞·碑石剝落하여行路之人이指點咨嗟하는惨狀을 듣고, 같은 계통의 족종들이 돈을出し今秋에改莎立碑하고松楸禁養을 철저히 하여祖先에 죄를 얻지 않도록 협조를 구하는 내용이다. 답장은족제가 地距東南으로 멀고 長途阻礙하여省墓多年未遂하였으나,敎示를 받자 各宗에게알려速히 수합하겠다고覆信하는 내용이다.

## 원문

落落異鄕에相見이稀闊니抱歉이艮深이라卽惟霖炎에省候가膺祺고寶覃이均泰否아溯頌無射[주:射、厭也]이라族從은今春寒食에作某公山所節祀之行이러니莎草年久야墳墓崩頹고碑石이剝落[주:李白詩云、龜頭剝落生莓苔]야以至行路之人의指點咨嗟니爲後孫者ㅣ寧不心推膽裂哉아惟吾同泒各出幾額金야今秋則改莎立碑之節을一新修補고松楸禁養之方을另加措束야毋至得罪祖先고貽羞他人을申望이라爲此不戩노라
年月日族叔[주:或小字]頓
○答
地距東南에道阻且脩[주:脩、長也]와未克趨謁고徒切瞻慕터니伏承下翰와伏審體度ㅣ萬寧시니伏慰叶祝이오며族姪은親節이恒是欠和[주:謂靡寧]오셔侍湯無遑키로省楸[주:謂省墓]之行을多年未遂러니今奉敎示니聞不勝驚悚萬萬이외다敬當佈告諸宗고隨速收合호리니以此下燭소셔留不備上謝書노이다
年月[교정주:年月日]族姪某再拜

## 엔티티

- person: 족숙(보내는 당사자) (族叔)
- person: 족제(받는 당사자) (族姪)
- term: 한식(춘식) (寒食)
- term: 성추(묘参拜를 이르는 말) (省楸)
- term: 개사(무덤의莎草를 갈음) (改莎)
- term: 립비(비석을 세움) (立碑)
- term: 송추(松과楸, 분묘 근처의 나무) (松楸)
- term: 동남地方에 위치 (地距東南)
- term: 보담(상대의 이름, 호称 가능) (寶覃)
