# 삼십、종형기종제

- 서지: (신편) 척독대방
- 권책: (신편) 척독대방[(新編) 尺牘大方]
- Article ID: `D4B^49_001_0116`
- Translation status: `failed`
- Source: http://yoksa.aks.ac.kr/jsp/aa/VolView.jsp?aa10no=kh2_je_a_vsu_D4B%5E49_001&aa15no=001&aa20no=D4B%5E49_001_0116

## 번역

서른째, 형이 아우에게 보낸 편지

집을 떠나 남쪽으로 떠나니 소식이 천해에 멀어 그리움이 미쳐 뒤엉킨다. 마침 봄이 가물어 정중히 뵙고大小의 여러 날씨가 모두 편안한지 묻노라. 형은 수륙으로 평안하고 순조롭게 나아가 목적지에 도착하였으니, 개간하는 곳에서 잡초는 메마르고 흙은 검은빛이다. 척박하지는 않으나 관개 수로가 그다지 편리하지 않아 물받이를 쌓은 뒤에야 혜택을 받을 수 있을 것이다. 물받이의 형태는 물을 높은 처마 위에서 흘러내리듯 만드는 것과 같다. 수입은 결코 적지 않으나 착수하기는 어렵고, 놓아버리기도 또한 어렵다. 며칠 사이에 널리打听하고 널리 논의하며, 또한 함께 궁리하여 우편으로 바뀌면 다시 갖추어 아뢴다. 대략 이로 하여 아뢴다.

날짜	종형 글씨 혹은 호顿

○답장
밭의 곡식이 마르기를 아까워하니 농사의 이야기가 날마다 떠들어대니 벼农业生产이 근심이다. 봄날 날씨가 따뜻함을 깊이살피건대, 이별로 몸이 피로한데다가 좋은 옷을 입고 편안하시니 위로하고 축복하노라. 아우는父母님이如如하시고大小 家眷 모두 편안하니 다행이다. 가르치시기를 차례로拜讀하오니, 토질은肥沃할 것으로 짐작되나 수로가 불편할 것 같으니, 수입이 대단히 크다면 무엇으로 경영하겠는가. 이미 직접 살펴본 곳이니 반드시 소홀히 착수할 수 없으니,万으로斟酌하여得失을宜하게 하고 후회하는 일이 없으시기를 바라노라. 나머지는 갖추어 갖추어 답하지 못하겠노이다.

날짜	종제 모再拜

## 독음

삼십、종형기종제

이집 남도하여 信息이 요어천애하니 회소 영란이라 즉유춘한에 기대 정중하고 대소제절이 구득안적부아 소송이라 종형은 수륙이 평순하여 급도신지즉 개건처에 귤초유요 오 귤토유흑 주 서전운 괘초유요 괘토흑분이라사비질박하여 관개 수도가 불심 편리하여 축붓 연후에 가견몽리인 져洑형은便民동건영야 주 사기운 비우고居高屋之上 建瓴水也 언기이 나 계기소입건치 역운불섬 주 언불소 라 착수거난이고 지지역난 티 기간일내 광순박의 하고역가상량 하야 수우경진 이며략차부선 노라

년도일 종형 자혹호돈

○답
야가석간 주 전가시운 전가망망석우고탄 주 탄가、위탄동 ]하니 농담이일소 주 소,위소동 ]니穡사과의며 복심춘훈에처음으로 여행 체절이료여금안시니 복위엽축외다 종제는省狀이여여하고 대소 주 위대소가집 均디오니 복행이며 교시주는次第 복독에 토품은상시비옥이고 수도가사불편리 소입이어거대칙하이제경기호잇가 기시장심심지대에 필수불가소홀착수인즉 만가작의 주 위진酌득의 ]오셔 무치후회심을 복망이며 유불비상답이라이다

년도일 종제 모재배

## 의미

19세기 통신문 형태로, 형(從兄)이 남쪽 개간지로 이주하여 근무하면서 아우(從弟)에게 보내는 안부 편지와 그에 대한 아우의 답장으로 구성된다. 형은 수로整備와 축매(築洑)를 통해 관개 영어를 확보하면 수입이 적지 않을 것으로 예상하나 실천이 어렵다고 고백하며, 널리打听하고 궁리한 뒤 우편으로 다시 알려하겠다고 전한다. 아우는 봄 가물에 따른 농사 근심을 전하며, 형의 개간 계획에 대해 수로 문제가 해결되어야 큰 수입을 관리할 수 있다며 신중할 것을 권면한다. 이통신文은조선후기 문인地主層의 지역사회 교류와 경영 논의를 보여준다.

## 원문

離家南到야信息이杳於天涯니懷緖縈亂이라卽惟春旱에侍候鄭重고大小諸節이俱得安迪否아溯頌이라從兄은水陸이平順야及到信地則開墾處에厥草惟夭오厥土惟黑[주:書傳云、厥草惟夭、厥土黑墳]이라似非瘠薄이나灌漑水道가不甚便利야築洑然後에可以蒙利인洑形은便同建瓴也[주:史記云、譬猶居高屋之上、建瓴水也、言其易]나計其所入컨亦云不尠[주:言不小]라着手遽難이오置之亦難니幾日間에廣詢博議고亦加商量야隨郵更陳이며略此不宣노라
年月日從兄字或號頓
○答
野稼惜乾[주:田家詩云、田家望望惜雨乾]야農談이日騷[주:騷、謂騷動]니穡事可慮오며伏審春暄에▼원문보기46a처음으로旅體節이勞餘錦安시니伏慰叶祝이외다從弟省狀이如如고大小[주:謂大小家眷]均迪오니伏幸이오며敎示次第伏讀에土品은想是肥沃이오나水道가似不便利오니所入이若巨大則何以經紀乎잇가旣是親審之地에必不可疎忽着手이신즉萬加酌宜[주:謂斟酌得宜]오셔毋致後悔심을伏望이오며留不備上答노이다
年月日從弟某再拜

## 엔티티

- term: 형이 아우에게 보낸 편지 (從兄寄從弟)
- term: 수륙 (水陸)
- term: 개간처 (開墾處)
- term: 괄초유요 (厥草惟夭)
- term: 괄토유흑 (厥土惟黑)
- term: 관개 (灌漑)
- term: 축붓 (築洑)
- term: 건영 (建瓴)
- term: 야가석간 (野稼惜乾)
- term: 여행 체절 (旅體節)
- term: 토품 (土品)
- term: 진작득의 (斟酌得宜)
