# (삼십이、남제봉자)

- 서지: (신편) 척독대방
- 권책: (신편) 척독대방[(新編) 尺牘大方]
- Article ID: `D4B^49_001_0117`
- Translation status: `failed`
- Source: http://yoksa.aks.ac.kr/jsp/aa/VolView.jsp?aa10no=kh2_je_a_vsu_D4B%5E49_001&aa15no=001&aa20no=D4B%5E49_001_0117

## 번역

아래는 누나에게 드리는 편지입니다. 작별한 지 일 년이 넘었는데도 문안 전해드릴 길이 없어 하교에는 그 누구도 알 수 없는 원망과 그리움이 시时刻刻 끊이지 않습니다. 이에 깊이 살피건대, 초겨울의 바람과 날씨가 사람의 몸을 꽁추게 하는데, 시중의 몸과 기력은 잘 이어지고 계신지요? 조카들과 형제자매들이 모두 잘 크고 있는지를요. 제가 감히 소망을 말씀드립니다. 가弟는 쌍친의 안부를 오랫동안 듣지 못하여 마음이 답답합니다. 제가 객지에서 보내는 나날은 함부로 돌아다니지는 않지만, 졸업 기한이 아직 수 년이나 남아 있어서 곁을 떠나 있는 저의 정서가 갈수록 절박해집니다. 그 밖의 것은 갖추어 말씀드리지 못하고 이만 편지를 올립니다.年月日 가弟某 上서 ○ 답장: 일찍 봄에 귀성할 때 우연히 상경하는 바람에 뵙지 못하였으니, 뵙지 못한 서러움은 종이와 글씨로도 표현하기 어렵습니다. 남자가 젊은 나이에 스승에게 수학하면서 학업을 익히는 것은 원래 좋은 일이지만, 객지의 바람과 서리 속艰辛을 두루 겪으니, 이를 대신하여 걱정해 줍니다. 힘을 다하여 앞으로 나아가고, 넓은 지식으로 넓고 크고, 훌륭한 인재와 날카로운 기상을 키우며, 돌아와 부모님을 효양하시면 부모님의 기쁨이야 어찌 어떠하겠습니까. 이 어미의 마음이 얼마나 기뻐하는지 차마 말씀드리지 못합니다. 꼭 마음에 새기시고, 이만 아用品이라 삼갑니다.年月日 언니가 답장합니다

## 독음

조사 상전 상서: 배별경년에 문후막빙하여 하회의장모가 무각불절이오며 복불감조동풍일이 영인아동하는바 시중체후가 연호만안하시고 외제곤제가 구득선잠호잇가 구구복축이오이다 가제'는 쌍친안후를 구미승영하여 하정만박이오며 객리소공은 부지랑유이오나 졸업기한이 상지수년하여 부과정사가 거익절박이의다 여불비상서 노이다 연월일 가제모 상서 ○답: 조춘귀영시기에 공치상경하여 미득면오니 장결지화의난이의서喩라 남아묘령에 부급종사하여 비수학업은 고시미사이나 객리풍상에辛苦了備嘗하여 위지 대문이라 원수 노력전진하여 광달지식하고 함영축렬하여 귀영친당하면 부모가嘉悅하여 역당하여며 우제지심에 엑승흔행이 지촉이며 불선 노라 연월일 제형답복

## 의미

이 문서는 남자 동생이 어머니(누나에게)로 보낸 서간(書簡)과 그에 대한 누나의 답장을 수록하고 있다. 남자 동생은 떠나온 지 1년 넘게 문안 전해드릴 길이 없어 그리움을 전하고, 쌍친의 안부를 간절히 묻고, 객지에서 학업에 매진하면서도 졸업이 수 년이나 남아 함께하지 못하는 사별의 서러움을 토로한다. 누나의 답장은 봄에 귀성할 때 우연히 만나지 못한 아쉬움을 표현하면서도, 남자 동생이 젊은 나이에 학업에 정진하는 것은 좋은 일이고, 객지의辛苦了를 견디며 넓은 지식과 훌륭한 인물 됨을 갖추어 돌아와 부모님을 효양하라는 격려와 기대로 마무리한다. 이는 조선 후기 양반 가문의 교육 관념과 가족 간의 정서적 유대를 보여주는 실록이다.

## 원문

○姉主前上書
拜別經年에問候莫憑와下懷悵慕가無刻不切이오며伏不審肇冬風日이令人呵凍온侍中體候ㅣ連護萬安시고甥姪昆季가俱得善茁[주:茁、長也]乎잇가區區伏祝이오이다家弟雙親安候를久未承聆와下情悶迫이오며客裡所工은不至浪遊이오나卒業期限이尙遲數年야離側情私가去益切迫이외다餘不備上書노이다
年月日家弟某上書
○答
早春歸寧[주:注見上]時에巧値上京야未得面晤[주:謂面逢]니悵缺之懷難以楮喩[주:言以紙筆難喩]라男兒妙齡[주:謂少年]에負笈從師야俾受學業은固是美事나客裡風霜에辛苦備嘗니爲之代悶이라望須努力前進야廣達知識고含英畜銳[주:謂含英才、畜銳氣]야歸榮親堂면父母嘉悅이亦當何如며愚姉之心에曷勝欣幸가至囑이오不宣노라
年月日姉兄答復

## 엔티티

- person: 가제(편지를 보내는 남자 동생) (家弟)
- person: 누나(편지를 받는 오빠의 딸) (姉主)
- person: 조카와 형제자매 (甥姪昆季)
- person: 시중(누나를 높이는 호칭) (侍中)
- person: 부모님 (父母雙親)
- term: 훌륭한 인재와 날카로운 기상을 갖추다 (含英畜銳)
- term: 학업을 익히다 (俾受學業)
