# 십사、형제구재외형기제

- 서지: (신편) 척독대방
- 권책: (신편) 척독대방[(新編) 尺牘大方]
- Article ID: `D4B^49_001_0100`
- Translation status: `failed`
- Source: http://yoksa.aks.ac.kr/jsp/aa/VolView.jsp?aa10no=kh2_je_a_vsu_D4B%5E49_001&aa15no=001&aa20no=D4B%5E49_001_0100

## 번역

열네 번째, 형제 둘 다 먼 곳에 있으면서 형이 동생에게 보낸 편지. 갈매나무 꽃받침처럼 떨어져 헤어진 뒤 그 그리움이란 끝이 어디인지요. 어려운 세상에 홀로 있기를 진정 그리워하면서, 나란히 여행하는 발걸음은 더욱 멀어지기에 차마 노래조차 하지 못하겠습니다. 형은 댁에서 댁을 오래 끊었으니 직무가 매우 번거로워 공무와 사사로움이 모두 답답합니다. 연말이 점점 다가오니 하교 인사들이 더욱 간절하게 생각되옵기에, 보름 뒤 댁으로 귀성할 것을 계획하며 일 년 동안 부모님을 뵙고 싶었으나 서류가 책상에 쌓여 있어 청가을 얻지 못하고 사사로운 정을 펴지 못하겠습니다. 동생은 방학한 뒤 즉시 귀가하여 댁의 부모님 걱정하시는 마음을 위로해 주십시오. 이것은 부탁이며, 더 말씀드리지 않겠습니다. 년월일 집 형 평이 삼. 한해 끝 무더운 겨울에 그리움이 날로 깊어집니다. 하교 편지를 받으니 늦은 섣달에 부임하신 직을 보시는 일신이 영예롭고 安寧하시니 감慰롭습니다. 다만 公務가 스스로 神을 번거롭게 하시니 깊이 걱정이 됩니다. 외동생은 타향에泊하여 工課를 하는 중이니 나쁜 놀음은 하지 않을 것입니다. 다만 댁의 안부를 오랫동안 듣지 못하니 답답할 뿐입니다. 귀하의 하교 후 즉시 귀가하여 부모님을 뵙도록 하십시오. 바라건대 이를 살피시어 살펴주십시오. 더 말씀드릴 것이 없겠습니다. 년월일 집 동생 모가 답장을 올림.

## 독음

십사, 형제 구재 외 형기제. 제시일별에 상망하극이라오 성순궁허에 여리력 안승이 원소 차송이라 형은 당후 구조호고 직무 번잉호니 공사 구민이라 연중이 점박에 성하 인사일 익절 전시망 고로 기도帰정 호야 사봉 경세 위료러니 부첩이 유지안호고 청유 부득 호야 목신 정사 호니 군어 방학 후에 수즉 귀侍 호야 이위 당상 현현지염 호라 차촉이오 부구 호노라 연월일 사형 평서. 세모 천한에 점모 일심이억더니 복승 하서 호와 복심 잔랄에 시전 체절이 신호 금안 시니 복위 불임이라오나 공무 자다뇌신 시니 선절 복려오이다 사제 년 여왜 공이면치 우유라오나 당절을久미 승영 호니 복문 외다 교하은 방학 후에즉 도귀侍호리니 복망 하촉이오며 불비 상답 호노이다 연월일 사제 모 상답서

## 의미

이 서간문은 한 해가 저물어가는 연말에, 먼 외직에 있는 형이 동생에게 보낸 편지와 그 답장이다. 형은 직무가 바빠 청가를 얻지 못하고 연초에 계획했던 귀성마저実現하지 못하여 못하고, 동생에게 방학 후 즉시 귀가하여 혼자 남아 계신 부모님을 효도해 줄 것을 부탁한다. 동생은 형의 걱정과 먼 곳에서의辛劳을 위로하면서, 자신은 외대에서 工課에 힘쓰고 있으니放心하라고 하면서도 댁 소식을 오랫동안 전하지 못한 것을 답답해한다. 결국 방학 후 귀가하여父母를 뵈겠다는 같은 결의를 피력한다.

## 원문

棣萼一別에相望何極[주:杜詩云、棣萼一別永相望、言兄弟相思]이리오誠詢窮冱에旅履晏勝가遠溯且頌이라兄은堂候久阻고職務繁冗니公私俱悶이라年終이漸迫에省下人事가益切瞻望[주:詩傳云、瞻望父兮、瞻望母兮]故로期圖歸庭[주:謂親庭]야侍奉經歲爲料러니簿牒이滯案고請由不得야莫伸情私니君於放學後에須卽歸侍야以慰堂上懸懸之戀라此囑이오不具노라
年月日舍兄平書
歲暮天寒에瞻慕日深이더니伏承下書와伏審殘臘에視篆體節이神護錦安시니伏慰不任이오나公務自多惱神시니旋切伏慮오이다舍弟旅寓課工이免致優遊오나堂節을久未承寧오니伏悶이외다敎下放學後에卽圖歸侍호리니伏望下燭이오며不備上答노이다
年月日舍弟某上答書

## 엔티티

- term: 형제 구재在外 (兄弟俱在外)
- term: 제epal일별 (棣萼一別)
- work: 두시(두보의 시) (杜詩)
- term: 당상(부모님 댁) (堂上)
- term: 부혜모혜 (父兮母兮)
- term: 친정 (親庭)
- person: 사형 평 (舍兄平)
- person: 사제 모 (舍弟某)
- term: 시전문(직印을 보임) (視篆)
- term: 세모(연말) (歲暮)
- term: 여거(타향에 있음) (旅寓)
- office: 사(자기 집의 존칭) (舍)
