# 칠、자재가상부

- 서지: (신편) 척독대방
- 권책: (신편) 척독대방[(新編) 尺牘大方]
- Article ID: `D4B^49_001_0093`
- Translation status: `failed`
- Source: http://yoksa.aks.ac.kr/jsp/aa/VolView.jsp?aa10no=kh2_je_a_vsu_D4B%5E49_001&aa15no=001&aa20no=D4B%5E49_001_0093

## 번역

아버지님 앞에 올리는 글씨라

시간이 지난 뒤 세월이 몇 해를 지나가고 날씨가 순조롭지 않은데, 근황에 여행 중 건강하신지요.
깊이 사모드리며 감정을 이루이지 못합니다.
아들은 어머니를 잘 모시며 무사합니다.
둘째 아우와 막내 아우가 모두 금년 봄 학교 시험에 뽑혔으니 다행입니다.
요사이 경영이 어떻게 마무리될지 아들의 마음은 다만 손해만 걱정하옵니다.
빨리 돌아오신다면 온 집안 기쁨이 어찌 가히 이루오리올 줄요.
집안 살림의 장단점은 결국 아들의 운명에 달려 있으니, 어찌 유력한 유업을 남긴다고 하여 오랍동안 객사에서 고생만 하겠습니까.
바라옵니다.

년월일 아들이 올림

답장 - 아들에게

내가 집을 떠나서光阴이 엇그제 듯 벌써 여러 해가 되었네.
여행 중 다행히 아무 탈이 없으니 염려 말라.
경영하는 바는 어디서 알았겠느냐, 객지의 풍경이 예전과는 크게 달라 당초 계획과 달리 되었도다.
些細な 이익도 얻기 어렵거늘, 차버리고 돌아가자 할 수 없으니 어찌 하겠는가.
물건과 장부가 아직 정리되지 않고 잡스러운 묶음이 여전히 얽혀 있는데, 두세 달만 더 소요되면 대충 마무리할 수 있을 것 같으니 곧 돌아가겠다.
네 아우가 뽑힌 것은 기쁜 일이지만, 더욱 분발하여 앞으로 나아가도록 하라.
到此으로

년월일 아버지가 답함

## 독음

칠, 자재가상부

원문 독음:
○ 부주전상백시
행차후에 세색이屡경고 일후가 부정온 복미심비경에 여중기기후가 강태시니잇가 복모구구 불임하정이오이다 자는봉자[주: 어머니를 모심이라] 무경이联고 차제급유제가가竊於금춘교시에서俱위피선이어니 복행이오이다 년래 경영이 복미지하이소취수[주: 성취를 이룬다 함]이온지 위자지심이유 복려수손이오니 극도회가시면 거실환희를힐용 복달이릿가 지어제가계장단야联도부，儿子명운이오니 기위유맥[주: 시전云, 유궐손맥]而过 구고관관호잇가 복망하촉이오며 여불비백联이다
년월일자모상서

○ 답가아
자유여가고 연연[주: 순忽] 광음이 유연수재라 여우에 행무경니 수물위려라 소영은나지기객로풍경이유의往日야 대위소산[주: 初計을 말함]이리오 구금[주: 가볍다 함]지이라며도난어여우[주: 무겁다 함]야 종욕결연사귀나 내화장[주: 물화장부를 말함]이 미감[주: 미처了득審勘 함]고 용루상기[주: 기, 얽힘을 말함]에何오요비수삼개월이면사초초료당이어니성즉언선리라汝제피선은 가행이나 무가편책야 기도전진라 불일노라
년월일 부답

## 의미

조선 시대 상인 아버지와 아들 사이의 서신 왕往返이다. 아들은 아버지에게 여행 중 건강을 전하고, 어머니를 잘 모시며 동생들이 학교 시험에 합격했음을 알려 아버지의 빨리 돌아오실 것을 간절히 졸라온다. 아버지는商路에서 예상과 달리 경영이 잘 안 되고 물건과 장부가 아직 정리되지 않았으나, 앞으로 두세 달이면 마칠 수 있으니 곧 귀가하겠다고 아들을 타일러준다. 가정 살림의 장단점과 미래는 결국 아들의 운명에 달렸으니 장래를 위한 유업이라기보다 지금 고생만 더 할 것인지를 따져보라는 아들의 만류도 포함되어 있다.

## 원문

○父主前上白是
行次後에歲色이屢經고日候가不調온伏未審比頃에旅中氣體候ㅣ康泰시니잇가伏慕區區不任下誠이오이다子奉慈[주:謂侍奉母親]無警이고次弟及幼弟가竝於今春校試에俱爲被選이오니伏幸이오이다年來經營이伏未知何以就緖[주:謂成就端緖]이온지爲子之心이惟伏慮受損이오니亟圖回駕시면擧室懽喜를曷容伏達이릿가至於家計長短야都付兒子命運이오니豈爲貽謨[주:詩傳云、貽厥孫謨]而久苦旅館乎잇가伏望下燭이오며餘不備白이다
年月日子某上書
○答家兒
自余離家로荏苒[주:焂忽]光陰이居然數載라旅寓에幸無警니須勿爲慮라所營은那知客路風景이殊異往昔야大違素筭[주:謂初計]이리오鉤金[주:輕也]之利도難於輿羽[주:重也]야縱欲決然舍歸나奈貨賬[주:謂物貨賬簿]이未勘[주:謂未得了勘]고冗累尙羈[주:羈、謂絆縶]에何오饒費數三個月이면似可草草了當이니星卽言旋리라汝弟被選은可幸이나務加鞭策야期圖前進라不一노라
年月日父答

## 엔티티

- person: 아버지 (父)
- person: 아들(자모) (子)
- person: 어머니 (慈)
- person: 둘째 아우 (次弟)
- person: 막내 아우 (幼弟)
- place: 객지(여행 중 머무는 곳) (旅寓)
- place: 객관(여관) (旅館)
- work: 학교 시험 (校試)
- term: 귀가(돌아오심) (回駕)
- term: 세월 (歲色)
- term: 건강 상태 (氣體候)
- term: 날씨 (日候)
- term: 경영 (経営)
- term: 당초 계획 (素筭)
- term: 물건과 장부 (貨賬)
