# 십오、(백)(숙) 부재가기질

- 서지: (신편) 척독대방
- 권책: (신편) 척독대방[(新編) 尺牘大方]
- Article ID: `D4B^49_001_0101`
- Translation status: `failed`
- Source: http://yoksa.aks.ac.kr/jsp/aa/VolView.jsp?aa10no=kh2_je_a_vsu_D4B%5E49_001&aa15no=001&aa20no=D4B%5E49_001_0101

## 번역

열다섯째, 백부 또는 숙부가 재에서 질에게 보낸 편지

○모질에게 보냄
죽림의 선현들이[주:완적, 여완함, 위 철림칠현] 일별한 뒤 속히 몇 해가 지났으니, 골육의 지극한 정으로 오랫동안 한部屋に 모이지 못하니 한스러울 뿐이다.近来になって旅での苦労がそう深刻な心配ではないことを問う。 오래도록 멀리 계신 것은 본래 명리와 利에 묶여 있었을 뿐입니다. 낙하의 명화[주:유명한 꽃]가 고향 중의勝境[주:풍광 좋은 곳]不如[주:가지 못하다]하나, 옛 말에 금성[주:성도]이 비록 좋을지라도不如[주:가지 못하다] 조기에 돌아오는 것이 좋다고 했으니[주:이백의 시에 금성 수호 좋아, 불여 조환가라 했다]. 바라건대 현명한 질은早日 귀향 일정을 떠나،堂上[주:부모님 계신 곳]의 늦은 시절을 즐겁게 하고, 또한 무릎 아래 유동한 어린 아이들을 가르치며, 또한 하苍의 은총을 간절히 사양하기를. 질의 아내와 여러 손자는 모두 안녕하니, 근심하지 마소라.姑[주:삼촌의 아내]는 간신히 붕不上[주:형식이 갖추어지지 못하다]를 표한다.

날짜와 월일, 백부 또는 숙부, 서간(書簡)

○백부님 궐전에 올리는 답서
배웅하고 헤어진 지 한 달이 되어, 그思念으로 골이 그득하고 답장을 받아拜伏[주:겸손히 받듦]하고 花が開く 듯한温함에 기체와候[주:앙식]가 건강하시고, 백모님을 비롯하여 여러 차례 모두康泰[주:안녕]하시니, 그 무엇보다 기쁘도다. 조카는才[주:재주]이 바쁘고 명마[주:천리 명마를 비유]에 못하며,畫虎戒[주:마援이 여러 아들에게 준 서찰에,画虎不成하면 反って狗가 된다고 했다]에 부끄러움이 있도다. 거울을拜伏하고 읽는 당신의عليم에 사자(辭旨)가 엄격하시니, 감히 받들어 봉행하지 않을 수 있겠습니까. 장안의 도上有[주:원,본래이다]名利의 장소임이라,賢愚[주:어질다/어리석다]를 분변하지 못하면 평생을 오해[주:그르치다]하게 되옵니다. 삼가 당당히機[주:형세의 변]을 보고早早히之作[주:손을 놓다]하여老親을 귀양[주:돌아와 모심]하고,作業[주:생산 활동]을 힘써 图謀[주:꾀하다]하겠으니, 아래의了解를求하지 마소서. 자세히 갖추어 다 말하지 못한 채 부칠니다.

날짜와 월일, 유자(조카) 모 올림

## 독음

십오,(백)(숙) 부재가기질

○기모질
죽림[주:완적,여완함,위죽림칠현]일별이 숙이몇재오 골육지정이 구부득단란[주:즉단취]일실니 가한이라 위문여래에 여고가 부심위뇌아 현현[주:현,위사념]이라 여이지구외 총위명리소계나 락하명파가 불여향중지승이오 고운 금성이 수호나 차여조환[주:이백시운,금성수호좋,불여조환가]이라니 원현질은 조발귀정야 이여당상의 만경[주:위노년]쌍친고 차해슬하의 유령아자야 행요천견라 질질[주:질부]급제손은 병길니 휴려라 고불경노라
연월일 (백)(숙) 부서

○백부주전상답서
배사열월와 하회慕鬱이더니 복승하서와 복배심화훈에 기체후ㅣ 건강시며 백모주제절이 건강태시니 복위구구오며 유자 재흡명구[주:위천리명구]고 계절화호[주:마원계제자서운,화호불성반뇌구]이더니 복독훈유에 사지엄절시니 감불지봉이릿가 장안도상이어전[주:원,본야]시名利之場이라 여불변현우면 오류평생이오니 경당견기조작야 귀양노친고 무도작업[주:위생산작업]호리니 하촉물려소셔 유불비달이다
연월일 유자모상서

## 의미

백부(또는 숙부)가 재리에久留한 조카에게 보내는 편지와 그 답서. 본문에서 죽림칠현의 일별, 이백의 시句를 인용하며, 명리지에 연루된 조카를 돌아오게 권하고, 낙하보다 고향이 낫다는 古言으로 효도와 가족团聚를敦嘱한다. 답서에서 조카는 자신의 無才을 겸손히시고,伯父의 훙훈을 받들겠다고 하며, 名利의 장소 장안길에서 賢愚를 分別치 못하면 평생을 그르친다는 자각을 표하고, 조속히 귀향하여老親을 봉양하고作業을图謀하겠다고 다짐한다.

## 원문

○寄某姪
竹林[주:阮籍、與阮咸、爲竹林七賢]一別이焂爾幾載오骨肉至情이久不得團欒[주:卽團聚]一室니可恨이라爲問邇來에旅苦가不甚爲惱아懸懸[주:懸、謂思念]이라汝之久外總爲名利所係나洛下名葩가不如鄕中之勝이오古云錦城이雖好나不如早還[주:李白詩云、錦城雖云好、不如早還家]이라니願賢侄은早發歸程야以娛堂上의晩景[주:謂老年]雙親고且誨膝下의幼齡兒子야幸邀天眷라姪媳[주:姪婦]及諸孫은竝吉니休慮라姑不磬노라
年月日(伯)(叔)父書
○伯父主前上答書
拜辭閱月와下懷慕鬱이더니伏承下書와伏拜審花煦에氣體候ㅣ健康시며伯母主諸節이康泰시니伏慰區區오며猶子才乏名駒[주:謂千里名駒]고戒切畵虎[주:馬援戒諸子書云、畵虎不成反類狗]이더니伏讀訓諭에辭旨嚴截시니敢不祗奉이릿가長安道上이原[주:原、本也]是名利之場이라如不辨賢愚면誤了平生이오니敬當見機早作야歸養老親고務圖作業[주:謂生産作業]호리니下燭勿慮소셔留不備達이다
年月日猶子某上書

## 엔티티

- person: 완적 (阮籍)
- person: 여완함 (阮咸)
- person: 이백 (李白)
- work: 마원계제자서 (馬援戒諸子書)
- place: 낙하 (洛下)
- place: 금성(성도) (錦城)
- place: 장안 (長安)
- term: 죽림칠현 (竹林七賢)
- term: 명구(천리마) (名駒)
- term: 화호(호랑이 그리기) (畫虎)
- term: 견기(형세를 살피다) (見機)
- term: 귀양(귀가하여 봉양) (歸養)
