# 십、내제상표형

- 서지: (신편) 척독대방
- 권책: (신편) 척독대방[(新編) 尺牘大方]
- Article ID: `D4B^49_001_0128`
- Translation status: `failed`
- Source: http://yoksa.aks.ac.kr/jsp/aa/VolView.jsp?aa10no=kh2_je_a_vsu_D4B%5E49_001&aa15no=001&aa20no=D4B%5E49_001_0128

## 번역

[첫째 편지] 오래전부터 친하게 지내던 사이가 헤어진 지 오래되어 늘 그리워하옵나이다. 하물며 깊은 정이 오래 막혀 있으니 얼마나 그리는지 목이 마른 듯 바라보나이다. 더위 더위를 무릅쓰고 계절을 무사히 나다시는 것을 기원드리옵나이다. 돌이켜보면 스님께서 물러나신 뒤 산중에 높이 누워 바람과 달을 읊조리며, 안개와 노을에 기거하며 이것을 즐겁게 여기고 세상 걱정 따위는 완전히 잊으시니, 이것은 마치 땅 위의 신선과 같습니다. 부러운 생각이 그치지 아니하나이다. 이 종제는 남에게 기대어 보잘것없이 지내니 스스로 일어서기를 바랄 수 없나이다. 스스로 어리석고 졸음이 나음을 부끄럽게 여기올 뿐입니다. 이에 문안을 전하나이다. 갖추어지지 못하오니 양해 바라나이다. ○답장 [표형側] 기러기가 떠나가니 편지 보내기가 어렵사옵나이다. 그래서 늘 손꼽아 기다리기만 하였습니다. 이番 따뜻한 소식을 받게 되어 그 동안의 안부와 계절을 무사히 보내심을 듣고 기쁘고 알맞은 축복이옵나이다. 표형은 하늘의 은총을 입어 산림의 낙을 즐기고 있사오니, 이 지위로 충분히 만족하나이다. 이 작은 몸으로 그 밖에 더 바랄 것이 있겠나이까. 어진 종제가 세속에 빠져 무엇을 바라는지 알 수 없으나, 지금은 예전과 달라서 남에게 기대는 일이 대개 맞지 아니하옵나이다. 바라건대 때를 살펴서 첫功夫에 헛수고만 하지 마옵소서. 답례를 갖추지 못하오니 감죄 바라나이다. ●표형 올림

## 독음

친지속척도 활별이 유창이온 황호 지정간 구조에 회상이 하야오릿가 섬앙여갈이오며 복유 경염에 시체금안시고 일자 용퇴후로 고와산제사 소영풍월시며 이양 연하로 유이위락고 혼망세려시니 편시 평지신선이라 연선不已오이다 내종제 유사의 녹녹야 무망자립이오니 자괴오졸이외다 위탐이오 비비상후노이다 연월일 내종제 모 재배 ○답 엷진서난야 도절 요계러니 획접관신야 승심 성후금호하고 담절균태니 위엽로도축이라 표종은 도하천권야득향산림지락니 어분에족의라 미구차외 갱하구재哉 아현종지 분밀속구 유미지의 기欲인지 금시아이우 於舊日야 의인지사가руд 다불합니망수 유기야 무 사도로라 비비사례노라 연월일 표종 자돈

## 의미

이 글은 조선시대 문인 사이의 서신 교환이다. 첫째 편지는 내제(內弟)가 표형(表兄)에게 보낸 것으로, 오래 헤어져 그리운 정을 옮고, 표형이 관직에서 물러나 산림에서 풍월을 즐기며 신선 같은 삶을 살고 있음을 부러워하며, 자신은 남에게 의지하며 보잘것없이 지낸다고 고백하는 내용이다. 둘째 편지는 표형의 답장으로, 편지 부재의 어려움을 언급하며 자신의 낙을 만끽하고 있음을 기술하고, 내제에게 세속에 연연하지 말고 때를 가려 행동하라는 충고와 걱정을 담아 있다.文中 注釋은 주(注)로 표기된 부분으로, 해당 단어나 구절의 의미 설명이나典據를 제시한 것이다.

## 원문

親知夙契도闊別이猶悵이온況乎至情間久阻에懷想이何如오릿가瞻仰如渴이오며伏惟庚炎[주:謂伏日炎蒸]에侍體錦安시고一自勇退[주:錢若水云、急流中勇退、去神仙不遠]後로高臥山第사嘯詠風月시며怡養[주:怡神養性]烟霞로惟以爲樂고渾忘世慮시니便是平地神仙[주:寇萊公詩云、歸來平地作神仙]이라艶羨不已오이다內從弟依人碌碌야無望自立이오니自愧愚拙이외다爲探이오不備上候노이다
年月日內弟某再拜
○答
雁盡書難[주:古詩云、鴈盡書難寄]야徒切翹跂[주:謂翹首跂足]러니獲接款訊야承審
省候錦護고覃節이均泰니慰叶勞祝이라表從은叨荷天眷야得享山林之樂니於分에足矣라微軀此外에更何求哉[주:杜詩云、微軀此外更何求]아賢從之奔汨俗臼[주:卽俗累]未知有何覬覦[주:謂希望]인지今時가異於舊日야依人之事가類多不合니望須見機야毋事徒勞라不備謝禮노라
年月日表從字頓

## 엔티티

- person: 내제 (內弟)
- person: 표형 (表兄)
- person: 표종 (表從)
- person: 전약수 (錢若水)
- person: 구래공 (寇萊公)
- work: 두시 (杜詩)
- term: 평지신선 (平地神仙)
- term: 용퇴 (勇退)
