# 팔、내질상고모

- 서지: (신편) 척독대방
- 권책: (신편) 척독대방[(新編) 尺牘大方]
- Article ID: `D4B^49_001_0126`
- Translation status: `failed`
- Source: http://yoksa.aks.ac.kr/jsp/aa/VolView.jsp?aa10no=kh2_je_a_vsu_D4B%5E49_001&aa15no=001&aa20no=D4B%5E49_001_0126

## 번역

[조카의 편지] 삼라만상(苦海)이 끊임없이 분주하여 잠시도 틈이 없고, 차마 한 번도 뵙지 못하옵니다. 하기에 사모하는 마음이 날이 아니라 없습니다. 삼가 올려也知道는 계절에 따라贵체가 안녕하심을 확인하였으면 합니다. 그리운 마음 다하기 어렵습니다. 조카는 무사하옵니다. 이 편지와 함께 보내는 뽕잠은 양잠소에서 만든 것으로,質이 견고하고 치密하며 色이鮮明하고精美합니다. 请하여 量手工에게 잘 짜게 하여 그 쓰임에 맞게 쓰시면 어떨지 모르겠습니다.不尽之处를 용서하시기 바랍니다. ○[고모의 답장] 산들이聰을 사이에 두고 있지만 걱정과 그리움은 가을이 깊어갈수록 더욱 깊어집니다. 귀 서신을 받아 열어 보니 安勝하시니 다행입니다. 뭐 가족들도 모두 안녕하니 何幸如之입니까. 고모는現에 아들이 없는 상황이라 다만 아이들이라도 업으로 삼아 기쁘게 여길 뿐입니다. 보내주신 뽕잠은品質이果真鮮潔하여 이곳 산물과는 비교할 수 없습니다. 대단히 감사합니다. 더 말씀하지 않겠습니다.

## 독음

고해[불경운...] 분엽이항무하벽하고 막극일진배엽하고 하회창모가이미일불절이며 복불삼진하에 기구후하이일안하고시니 업가 복모구구이며 내질은성안복행위외다 차정 잠견은즉 양잠소 제조인 고질 기후 견치고 품 심선미니 명사 양수로 선위 직조와 수의 합용이약하 잇가 불비달노이다 년월일 사질 모상서 ○답 산적조회 이행추심 터니 즉접수감야 비인성여안승고 합견 귤길니 하상여지아 고모고무 현어이なる唯以아조 제공희로 위소유이니라 기래 잠견은 품질 과선결니 비토산 비고라 다감 다감이라 유불선노라 년월일 고모 답

## 의미

내질(내조카)이姑母(부계 고모)에게 쓴 편지와 그 답장이다. 조카는 바빠 한 번도 뵙지 못하는 사연과 그리움을 전하고, 뽕잠(양잠소 생산품)을 선물한다.姑母는 서신을 받아 安康함을 확인하고 뽕잠의 품질을 칭찬하며 감사를 표한다. 당시 문서에서 姑母가 아들 없이 조카들의 봉사를 위로 삼는 상황임을 알 수 있다.

## 원문

苦海[주:佛經云、苦海慈航]奔汨이恒無暇隙와末克一晉拜謁오니下懷悵慕가靡日不切이오며伏不審辰下에氣軀候ㅣ一安시니잇가伏慕區區오며內侄은省安伏幸이외다此呈蠶繭은卽養蠶所製造이온質是堅緻[주:堅固密緻]고品甚鮮美[주:鮮潔精美]오니命使良手로善爲織組와隨宜合用이若何잇가不備達노이다
年月日舍姪某上書
○答
山積阻懷가與秋俱深터니卽接手緘야備認省履安勝고閤眷이均吉니何幸如之아姑母姑無現頉而惟以兒曺供喜로爲消遺耳라寄來蠶繭은品質이果鮮潔니非土産[주:謂本土所産]可比라多感多感이라留不宣노라
年月日姑母答

## 엔티티

- person: 내질(본인의 조카) (內侄)
- person: 고모(부계 고모) (姑母)
- person: 사질(자신을 낮추어 이르는 표현) (舍姪)
- place: 양잠소 (養蠶所)
- work: 잠견(뽕잠) (蠶繭)
- term: 고해(인생의 고난) (苦海)
