# 이십칠、질재외상 (백) (숙) 모

- 서지: (신편) 척독대방
- 권책: (신편) 척독대방[(新編) 尺牘大方]
- Article ID: `D4B^49_001_0113`
- Translation status: `failed`
- Source: http://yoksa.aks.ac.kr/jsp/aa/VolView.jsp?aa10no=kh2_je_a_vsu_D4B%5E49_001&aa15no=001&aa20no=D4B%5E49_001_0113

## 번역

신년 인사 차辞职 후 학교 업무가 분망하여 아직도 뵙지 못해 하직惶恐하오며, 여름 더위가 어떠하신지요. 건강하시기를 바라옵고,伯父님 여러分安保康하신지요. 매우 그립고,従弟도安하게 공부하고 있습니까. 요즘 공업(기술/학교 학습)은 과거와 크게 다르므로, 가정 교육만 받고 학교 교육을 경험하지 않으면愚昧함을 면하기 어렵고,在家에서 공부하면 쉽게 권태해지므로, 이제 나이 열셋에 어느 정도 이해력이 생겼으니京城 학교에 보내 학문을 배우고 견문을 넓힌다면, 이는将来 발립의階段이 될 것이 아니오까. 사랑으로 곁에 붙잡지 마시고, 학교 입학을 권하시면 대단히 감사하겠습니다. 갖추어 갖추지 못한 서신을 올립니다. 날짜, 집姪某 올림.

답장:
분리한 지 여러 달이 되어 서신이 오랫동안 막혔는데, 그리움이甚하다가, 손편지를 받아 여황의소식을近来 좋다는 것을 알았으니 조금安堵하였습니다. 우리 집안이 무사하는 것만으로幸히 여기고 있습니다. 서신은すべて 읽었습니다.迷誤한 아이는 나이는 학악(열셋)에 불과하나 모습이 아직 완성되지 않아 유아와 같으므로, 우선 곁에 두고 가정 교육을 시키고 있습니다. 또한汝의伯父주가 아직 학교 보내는 것을 허락하지 않으므로 보내지 못하였습니다. 조금 기다려 일이년후成長하면 期해서 학교에 가서 배우게 할 예정입니다.忙하면서 갖추지 못합니다. 날짜,伯叔母 답.

## 독음

신원배퇴후로 인교무 분망하고 상미득추얼이오니 하정복종이오며 복불심하령에 기체후 안강하고伯父 제절이 강왕하시니잇가 복모불임이오며 종제도 안서근과후잇가 현시공업은 대이미석하고 단수정훈하고 미경교육이면 난면우매오 차재가과 역치낭도이니 년금무삭에 소유지각이면 즉 유송어경성학교하고서 비수학문하고 이광견문이면 기비장래립신지계호잇가 망물이자애로 위련하시고 기도권입을千万이며 유불비상서 노이다. 년월일 사姪모 상서. ○ 답. 분리열월에 서면이 오래受阻하고 차환이 심울터니 획접수묵하고 지照여황 근호호니 소위갈渴望이라 오왜 유실무경으로 위행이라 서시쥐 일체열悉이며 미아년雖학악이나 묘의미성 이변동유애고 고유슬하하고 차 여자伯父주가尙 불감송입학교고로 미득기송이니 소대일이년 장성하고 기욕부교수학이며 총총불구 노이다. 년월일伯叔母 답.

## 의미

姪이 任職을 사직한 후 학교 업무가 바빠 먼저伯叔母에게 인사를 전하면서, 열셋 된従弟를京城 학교에 보내 교육받을 것을 권유하는 서신이다.伯叔母가 답장에서는 자녀가 아직幼小하고伯父주도 학교 보내는 것을 원하지 않으므로 조금長大成을 기다리겠다고 회답하는 내용이다.

## 원문

新元拜退後로因校務[주:謂學校事務]紛忙와尙未得趨謁이오니下情伏悚이오며伏不審夏令에氣體候ㅣ安康시고(伯)(叔)父諸節이康旺시니잇가伏慕不任이오며從弟도安侍勤課乎잇가現時工業은大異往昔야但受庭訓[주:謂家庭之訓]고未經校業[주:謂學校工業]이면難免愚昧오且在家做課가易致浪度오니年今舞勺[주:小學云、十三舞勺]에稍有知覺이온즉誘送于京城學校오서俾受學問고以廣見聞이면豈非將來立身之階乎잇가望勿以慈愛로爲戀시고期圖勸入을千万이오며留不備上書노이다
年月日舍姪某上書
○答
分離閱月에書面이久阻야此懷가甚鬱터니獲接手墨야知照旅況이近好니稍慰渴望이라吾惟以渾室無警으로爲幸耳라書示一切閱悉이며迷兒年雖學樂[주:禮記云、十三學樂]이나貌儀未成이便同乳兒故로姑留膝下야但受家訓고且汝之伯父主가尙不肯送入學校故로未得起送니稍待一二年長成야期欲赴校受學이며悤悤不具노라
年月日(伯)(叔)母答

## 엔티티

- person: 집姪(제자) (舍姪某)
- person: 姪(서신 작성자) (姪)
- person: 백부(큰아버지) (伯父)
- person: 숙모(큰아버지 처) (叔母)
- person: 종제(서 cousin) (從弟)
- place: 경성(서울) (京城)
- work: 학교 (學校)
- term: 무삭(열셋) (舞勺)
- term: 학악(열셋) (學樂)
- term: 정훈(가정 교육) (庭訓)
- term: 립신지계(출세의 발판) (立身之階)
