# 이십삼、조모기출가손녀

- 서지: (신편) 척독대방
- 권책: (신편) 척독대방[(新編) 尺牘大方]
- Article ID: `D4B^49_001_0109`
- Translation status: `failed`
- Source: http://yoksa.aks.ac.kr/jsp/aa/VolView.jsp?aa10no=kh2_je_a_vsu_D4B%5E49_001&aa15no=001&aa20no=D4B%5E49_001_0109

## 번역

스물셋, 조모가 출가한 손녀에게 보내는 편지

【조모의 서간】
"예기내칙에 이르기를, ‘여자가 출가할 때, 어머니가 스경을 걸고 수건을 묶어 보내느니라’ 하였고, 겨울옷과 여름옷을 마련하였네. 내 마음에 그리움이 얼마나 간절한지 한시도 잊은 날이 없었건만, 하물며 네가 하늘이 준 지혜와 능력을 지니고 진심으로 효성스러웠던 것을 기억하겠으니, 옛날에 나를 대접할 때에는 내 뜻을 기르기 위해 음식 입에 맞추는 일에 빠짐이 없었으며, 내 지팡이와 버선을 받들어 현관出入를 도와주고, 내가 먹는 음식과 마시는 것을 물어서 달콤한 제상에 맞추어 바라며, 긴 밤 잠 못 이루면서 이야기를 지어내며 내 마음을 즐겁게 해 주었고, 조금이라도 병이 있으면 약과 죽을 내어 병세를 돌려 건강하게 하였네. 이 생애 남은 해를 오직 네에게 의지하려 하였건만, 이제 이미 멀리 가고 있으니 무엇을 그리워함에 당할 수 있겠는가. 그러나 그 정성을 시부모를 대접하는 데 옮긴다면 진심으로孝敬하는 극치가 아니겠는가. 진효부가 무치한 시어머니에게 젖을 물려 그 시어머니가 장수한 것을 어찌 그만 같겠는가. 이에 간절히 바라노니, 대답하지 않는다."

【년월일】 조모

【손녀의 답서】
"뿌리 깊이 길러주심에 크신 자애를 특별히 입었사온 바, 작은 하찮은 정성이 오히려 까마귀가 어미를 돌보듯 갚지 못하였사오며, 쌓여가는 죄는 머리카락을 뽑아도 다 셀 수 없겠나이다. 비록 여자가 출가하는 길에 연유하였사오나, 간절히 그리워하는 마음이 날이 갈수록 깊어지던 차에, 내려보내시는 편지를 받으니 얼굴을 대면하는 듯하며, 서리 차가운 날씨에 건강하시고 부모님께서 모두 안녕하시다 들으니 얼마나 안심이 되는지 감격할 길이 없나이다. 손녀는 아직 어린 몸이 오로지 조심스럽게 몸을 보존하고 있을 뿐이니, 무엇을孝敬하여 은혜를 갚을 수 있을지요. 누에치기와 벼 추수가 이미 이루어졌사온 바, 옷 한 벌과 바구니 하나 가득한 떡을 삼가 바치오니, 입으시면 혹한을 묻는 듯한 정성을 받으시고, 드시면서 손자를 맡기어 즐기는 듯한 기쁨을 느끼시다면, 비록 몸은 밖에 있사오나 마음은 안에서 위로받는다 하겠나이다. 하찮은 정성을 알아봐 주시기를 바라옵나이다. 충격을 드리니 위에 갖추어 아릅니다."

【년월일】 손녀 올림

## 독음

스물셋, 조모 기출가손녀

원문:
施衿結帨가 주: 내칙운, 여자지원, 모, 스영결설 이후송이라焂 경표악갈 주: 위 경동경하라 我懷 전시연 주: 위 정서연면불절이라 何日 망지아 況汝天赋慧悟 주: 위혜점영오라 至誠 효제라 前日 사마시양자원 지구직이며 扶대장려라 이편호정지행이며 問아식음이라 이적 감지제공이며 永야무매라 강패설 주: 소설이라 이심이며 微가재신이라 진약이이 회양 주: 위전차라 此생 여년을 장여 의뢰러니 今 기 원행 주: 주견상이라 何창 여지아 然이나 이전 사마지성이라 이 사기퐈측성효지지해 陈귀 주: 진효부, 기姑무치, 유기姑이亨수라 用시 절망이며 가류오 불구라 노이다
年月日 조모

○조모주전상답서
생성부의 특몽자애라고 구구 미세심이 미신 반보 주: 자오왈 효조, 장즉 반포기모라 오니 악적지 죄완탁발난수이며 虽然유행 주: 시전운, 여자유행이라 하나 절절 창모가 일심시증이라더니 반복유시 화연 승안이며 복승심상호 기체候ㅣ 만강라시고 부모俱안이라 오니 복위무임지지오며 손녀 완 省狀이 가보라 오니 복행하탈이다릿가 잠조 주: 위 잠적이라 이미 위고공이라고禾가 방금등장이라기일습의와 일광혜를 복정라오니 복지약온 한문지 주: 위문의온한이라 다식여함용 주: 한마황후일 함여남, 부정관정이라 이심시면身 외재나심가복위오니하촉을 복망이며 불비상달이라노이다
年月日 손녀상답

## 의미

이 글은 조선 후기 가정의 서신 문예에 속하는 문서로, 조모(시어머니)가 출가한 손녀에게 보낸 서간과 손녀의 답서를 수록하고 있다. 조모는 손녀가 시집가기 전 자신을 온갖 정성껏 돌보았던 것을 그리워하며, 이제 멀리 가고 나서 허전함을 토로하고 있다. 그러나 시어머니에 대한 정성을 시부모에게 옮기라면 효도의 극치가 될 것이라 교훈하면서, 진효부가 무치한 시어머니에게 젖을 물려 장수시킨 고사를 끌어올리고 있다. 손녀는 조모의 사랑에 감격하며孝敬하지 못한 자신을 사과하고, 누에치기와 벼 추수가 끝났다고 전하면서 소박한 선물(옷, 떡)을 보낸다. 전통적 부녀 간 서신 양식과 유교적 효도 사상이 담긴 실용 문서이다.

## 원문

施衿結帨가[주:內則云、女子之嫁、母、施衿結帨以送]焂經裘葛[주:謂經冬經夏]이라我懷繾綣[주:謂情緖延綿不絶]에何日忘之아況汝天賦慧悟[주:謂慧點伶悟]고至誠孝悌야前日事我時에養志養口를靡不供職며扶我杖屨야以便戶庭之行고問我食飮야以適甘旨之供며永夜無寐에講稗說[주:小說]而怡心고微疴在身에進藥餌而回陽[주:謂痊差]야此生餘年을仗汝依賴러니今旣遠行[주:註見上]에何悵如之아然이나移事我之誠야以事舅姑則誠孝之極이奚啻陳歸[주:陳孝婦、其姑無齒、乳其姑而享壽]리오用是切望이며姑留오不具노라
年月日祖母
○祖母主前上答書
生成撫育을特蒙慈愛고區區微忱이未伸反哺[주:慈烏曰孝鳥、長則反哺其母]이오니嶽積之罪擢髮難數오며雖緣有行[주:詩傳云、女子有行]이오나切切悵慕가日深時增이더니反覆諭示가宛如承顔이오며伏承審霜冱에氣體候ㅣ萬康시고父母俱安오니伏慰無任之至오며孫女省狀이姑保오니伏幸何達이릿가蠶繅[주:謂蠶績]가已爲告功이고禾稼가方今登場이기一襲衣와一筐飴를伏呈오니服之若燠寒之問[주:謂問衣燠寒]시며啗之如含弄[주:漢馬皇後曰含飴弄孫、不復關政]之喜시면身雖在外나心可伏慰오니下燭을伏望이오며不備上達노이다
年月日孫女上答

## 엔티티

- work: 스경결설 (施衿結帨)
- work: 예기내칙 (內則)
- term: 스경(스켕을 걸다) (施衿)
- term: 결설(수건을 묶다) (結帨)
- term: 경표악갈(동복과 하복) (經裘葛)
- term: 반포(까마귀가 어미를 돌보다) (反哺)
- person: 진효부 (陳孝婦)
- term: 양지(어머니의 뜻을 기르다) (養志)
- term: 양구(어머니의 입에 맞추어 대접하다) (養口)
- term: 함용(손자를 붙잡고 즐기다) (含弄)
- work: 시전 (詩傳)
- term: 여자유행 (女子有行)
- term: 문의온한(옷 더운지 추운지 묻다) (問衣燠寒)
- person: 마황후 (馬皇后)
