# 사、외손상외조모

- 서지: (신편) 척독대방
- 권책: (신편) 척독대방[(新編) 尺牘大方]
- Article ID: `D4B^49_001_0122`
- Translation status: `failed`
- Source: http://yoksa.aks.ac.kr/jsp/aa/VolView.jsp?aa10no=kh2_je_a_vsu_D4B%5E49_001&aa15no=001&aa20no=D4B%5E49_001_0122

## 번역

손녀가 외조모에게 올리는 글 – 해가 바뀌고 달이 바뀌는 새해에, 대부 장군의 만수가 누차로 늘하시기를 기원합니다. 늘 그리움이 그치지 않으며, 외손은 자방학 이후 다시 강습소에서 매일 출입하며 공부에 종일 빠지느라 촌短的인 시간도 틈 없이 보내고 있어 부모를 뵐 수가 없습니다. 부모님의 근심이 날로 깊어지는 것을 생각하면 부끄럽기 그지없습니다. 새해에之际 외손이 뵙지 못하는 것이 오히려 평소보다 한층 죄스러울 뿐입니다. 갖추어 갖추지 못함을 죄송히 여깁니다. –年月日 손녀某人 올림 / 외조모 답장 – 골육의 깊은 정은 나이를 먹을수록 더욱 깊어, 아침저녁으로 바라는 마음이 잠시도 쉬지 않습니다. 다만 서신을 보았으나 뵙지 못한 것은 형편이 그러한바이, 그러나 유감이 이루 말할 수 없습니다. 다만 알기론 객거(세간살이)가 해를 지나 좋은 것을 있으니, 그 또한 다행이옵고, 하는 바 공부가 이처럼 긴박한 것을 들으니 매우 기뻐하고 칭찬합니다. 훌륭한 성공을 이루어 몸이 서고 이름이 높이 올려父母를 빛나게 한다면, 우리 가문의 영예도 또한 적지 않을 것입니다. 나머지는 갖추어 갖추지 못합니다. –年月日 외조모 답

## 독음

외조모 주전 상서 – 세신월개에 초화헌송(주:주참상)온복 미심 원정에 기체후 증지지 만강시니잇가 복모 불임이며 외손은 자방학 후로 우어 강습소에 일일 부입와 송독 저작이 촌음(주:대우, 척 촌음) 무핟이 유길로 미득 귀근(주:위 친근)오니 부모懸念이 복상 일심이라 부상 무함이오며 당차 신원야 미극 추엽오니 하정 죄송이 유배 평일이라 유후 비답노이다 – 년월일 외손 묘상서 / 답 – 골육至极情이到老益深야 조석 의망이 무시 소지러니 금견 서신에 미황 내견니 세 소 연이나悴칙 난명이라 제 심 객황이 경세 호선니 위행이며 소공은 하여 심 긴니 문심 가약이라 이일 성공에신립명양(주:위 입신양명,以来 현부모)이면 오가 영예가 역복 불천이라 유후 불구노라 – 년월일 외조모 답

## 의미

외손(손녀)이 외조모에게 올리는 새해 문안 편지와 외조모의 답장을 수록한 항목이다. 손녀는 강습소에서 바쁜 공부 때문에 부모와 외조모를 뵙지 못한다며 죄송之色을 표하고, 외조모는 공부에 몰두하는 손녀를 칭찬하며 훗날 성공하여 가문을 빛내길 기대하는 내용을 담았다. 과거 혼인·가문 관계에서 외손과 외조모의 서신 교환은 일상적이었다.

## 원문

○外祖母主前上書
歲新月改에椒花獻頌[주:注見上]온伏未審元正에氣體候ㅣ增祉萬康시니잇가伏慕不任이오며外孫은自放學後로又於講習所에日日赴入와誦讀著作이寸陰[주:大禹、惜寸陰]無暇이기로未得歸覲[주:謂覲親]오니父母懸念이伏想日深이라不肖無狀이오며當此新元야未克趨謁오니下情罪悚이有倍平日이오이다留不備達노이다
年月日外孫某上書
○答
骨肉至情이到老益深야朝夕依望이無時少弛러니今見書信에未遑來見니勢所使然이나悵則難名이라第諗客況이經歲做好니爲幸이며所工은如是喫緊니聞甚嘉悅이라異日成功에身立名揚[주:謂立身揚名、以顯父母]이면吾家榮耀가亦復不淺이라留不具노라
年月日外祖母答

## 엔티티

- term: 외손(손녀·손녀) (外孫)
- term: 외조모(외손의 외가 조모) (外祖母)
- term: 초화헌송(새해의 축복 노래) (椒花獻頌)
- term: 척 촌음(시간을 아껴 사용함) (惜寸陰)
- term: 귀근(어머니·부모에게 뵙는 것) (歸覲)
- term: 골육지정(혈육의 지극한 정) (骨肉至情)
- term: 입신양명(출세하여 이름을 빛냄) (立身揚名)
- term: 강습소(학원) (강습소)
- term: 객황(세간살이 형편) (客況)
