# 계사구월십사일

- Article ID: `23296_002_0007`
- Book: 금위영서 대등록 (`kh2_je_a_vsu_23296_000`)
- Volume: 금위영서 대등록[禁衛營瑞 臺謄錄v2] (`kh2_je_a_vsu_23296_002`)
- Source: http://yoksa.aks.ac.kr/jsp/aa/VolView.jsp?aa10no=kh2_je_a_vsu_23296_002&aa15no=002&aa20no=23296_002_0007
- Model: `MiniMax-M2.7`
- Prompt: `hanmun-ko-v1`
- Translated at: `2026-06-13T10:30:40.228595+00:00`

## 한글 번역

계사년 구월 십사일에 이 서수대 훈련원 분소에서 시범 사격이 있었을 때, 장막군 총기 입격자 명단이다. 한량 나인철, 정천석[주: 변참중], 김영엽[주: 관일중·변일중], 홍흥득, 김선익, 박대근, 김길이, 허성손, 김두성, 유성문, 석귀동[주: 변이중], 전광복, 조경인[주: 관일중], 겸사복 이의태, 한기복, 이대성, 서문백, 노명대, 임성손, 한량 박대영, 양운성, 서흥득, 조백춘, 최대종, 진명천, 박종후, 김성순, 박유함, 정태손, 전순철, 김광호, 안중석, 김관득[주: 변일중], 원. 다음으로 이 서수대 훈련원 분소에서 시범 사격이 있었을 때, 겸내취 총기 입격자 명단이다. 겸사복 김억복[주:관이중], 한량 김종흠[주: 관일중·변일중], 겸사복 김중옥, 한량 경윤상, 진석철, 김성관, 김인철, 심대성[주: 변일중], 원

## 독음

계사 구월 십사일, 금차 서수대훈련원분소시방시 장막군조총입격단자, 한량 나인철, 정천석[주:이상변참중], 김영엽[주:관일중변일중], 홍흥득, 김선익, 박대근, 김길이, 허성손, 김두성, 유성문, 석귀동[주:이상변이중], 전광복, 조경인[주:이상관일중], 겸사복 이의태, 한기복, 이대성, 서문백, 노명대, 임성손, 한량 박대영, 양운성, 서흥득, 조백춘, 최대종, 진명천, 박종후, 김성순, 박유함, 정태손, 전순철, 김광호, 안중석, 김관득[주:이상변일중], 원, 금차 서수대훈련원분소시방시 겸내취조총입격단자, 겸사복 김억복[주:관이중], 한량 김종흠[주:관일중변일중], 겸사복 김중옥, 한량 경윤상, 진석철, 김성관, 김인철, 심대성[주:이상변일중], 원

## 의미

조선 시대 훈련원 분소에서 실시한 총기 사격 시험 합격자名单이다. 계사년에 해당하는 연도는 1853년(철종 4년) 또는 1893년(고종 30년)으로 추정된다. 서수대(瑞蔥臺) 훈련원 분소에서帳幕軍(장막군)과 겸내취(兼內吹) 신분의士兵들이鳥銃(화승총) 사격 시험에 합격한 사람들을 등급별로 분류하여 수록하였다. 등급 체계는邊(변)과 貫(관)으로 구성되며, 각 등급은 다시 壹中·貳中 등으로 세분된다. 등장하는 직급은 한량(閑良)·겸사복(兼司僕) 등이 있다.

## 원문

今此瑞蔥臺訓鍊院分所試放時帳幕軍鳥銃入格單子
閑良羅仁哲
鄭天錫[주:以上邊參中]
金泳曄[주:貫壹中邊壹中]
洪興得
金先翼
朴大根
金吉伊
許成孫
金斗成
柳成文
石貴東[주:以上邊貳中]
全光福
趙景仁[주:以上貫壹中]
兼司僕李義太
韓起福
李大成
徐文伯
盧命大
林成孫
閑良朴大英
梁云成
徐興得
曺百春
崔宗仁
陳命千
朴宗厚
金成順
朴有涵
鄭太孫
全順哲
金光浩
安中錫
金寬得[주:以上邊壹中]
原
今此瑞蔥臺訓鍊院分所試放時兼內吹鳥銃入格單子
兼司僕金億福[주:貫貳中]
閑良金宗爀[주:貫壹中邊壹中]
兼司僕金重玉
閑良景允祥
愼碩哲
金成寬
金仁哲
沈大成[주:以上邊壹中]
原

## 엔티티

- place: 서수대 (瑞蔥臺) / 0.95
- office: 훈련원 (訓鍊院) / 0.95
- term: 시범 사격 (試放) / 0.95
- term: 장막군 (帳幕軍) / 0.85
- term: 화승총 (鳥銃) / 0.95
- term: 겸내취 (兼內吹) / 0.85
- term: 명단 (單子) / 0.95
- term: 변 (邊) / 0.9
- term: 관 (貫) / 0.9
- office: 겸사복 (兼司僕) / 0.95
- office: 한량 (閑良) / 0.95
- person: 나인철 (羅仁哲) / 0.9
- person: 정천석 (鄭天錫) / 0.9
- person: 김영엽 (金泳曄) / 0.9
- person: 김억복 (金億福) / 0.9
- person: 김종흠 (金宗爀) / 0.9

## 불확실 어휘

- 瑞蔥臺의 정확한 위치와 역사적 변천
- 변·관 등급 체계의 구체적 점수 기준
- 兼內吹의 구체적 직무와 다른 직책과의 관계
- 帳幕軍의 정확히 구분되는 역할

---

Hanmun source text is canonical; Korean translation, reading, and meaning are derived model outputs.
