# 문보 ??

G002+AKS-AA55_21744_000
[정의]
19세기 후반에 문과에 급제한 사람들의 가계를 본인을 중심으로 선대 10세와 외조, 장인을 성씨별 본관별로 족보의 형태로 정리한 책.
[서지사항]
필사본 3책으로 제목은 표제명에 의한 것이다. 본문 외에는 서문이나 발문 그밖에 편찬과 관련된 어떠한 내용도 없어 편저자나 편찬시기, 목적, 필사 시기 등을 알 수 없다. 다만 수록자의 생몰시기 등으로 보아 19세기 후반에 편찬된 것으로 보인다.
[체재 및 내용]
일반적으로 19세기에 편찬된 팔세보류가 본인을 기점으로 하여 조상을 거슬러 올라가는 형식을 취하고 있는 것과 같이 본 『문보』도 형식은 같으나 10세를 수록하고 있다는 점이 다르다. 본인을 상단에 두고 아래로 아버지, 조부, 증조, 고조 등 10대조를 차례로 기재하고 외조와 처부를 기재하였다. 양자로 출계한 경우에는 친가와 양가를 같이 수록하였다. 본인과 선대 10세와 외조와 장인을 포함해서 모두 13단으로 구성되어 있다. 일반적으로 『의역주팔세보』 등의 팔세보류와 『문보』 『무보』 등 보첩류가 가로 5칸, 세로 11칸씩 줄을 그어 한면에 5명씩 수록되어 있는 것과는 달리 본 『문보』는 가로 6칸, 세로 13칸으로 되어 있는 점이 다르다.
1칸에 1명씩 기재하는데 본인의 경우, 오른 쪽에 성명을 쓰고 성명 왼쪽에 자와 생년·급제 연도가 기재되어 있다. 가로가 6칸이다 보니 자와 생년을 한 행으로 하였다. 아버지를 비롯한 선대와 외조, 처부는 이름과 과거 관련 사항, 관직명이 기재되어 있다. 『의역주팔세보』에는 외조와 처부의 경우에 성명 앞에 본관이 기재되어 있는데 본 『문보』에는 본관이 기재되어 있지 않다.
天地人 3책 중 天에는 大姓인 이씨와 김씨가 수록되어 있고, 地에는 박·윤·정·조·홍·서·신·한 등 13성이 수록되어 있으며, 人에는 오·성·구·유 등을 비롯한 58개 성이 수록되어 있다. 이는 성씨와 성관의 분포를 알 수 있게 한다. 성관의 구분은 각 성관이 시작하는 첫째번 사람 위에 하지 않고 판심에 해당 성관을 기재하여 구분하고 있다.
수록 대상자는 편찬 당시 당대의 인물들로 급제시기가 19세기 중반 이후인 인물들이 주축을 이루고 있다. 상단에는 최종 관직이 기재되어 있기도 하며 하단에는 거주지가 밝혀져 있는 경우가 상당수 있다. 3책에 수록된 성관의 내역은 다음과 같다.
天 : 전주이씨, 연안이씨, 한산이씨, 경주이씨, 전의이씨, 용인이씨, 덕수이씨, 광주이씨, 우봉이씨, 함평이씨, 여주이씨, 진보이씨, 성주이씨, 진보이씨, 성주이씨, 부평이씨, 벽진이씨, 영천이씨, 양성이씨, 우계이씨, 재령이씨, 청해이씨, 공주이씨, 단양이씨, 수안이씨, 청주이씨, 안성이씨, 신평이씨, 예안이씨, 하빈이씨, 홍주이씨, 거창이씨, 나주이씨, 임강이씨, 교하이씨, 원주이씨, 진위이씨, 봉산이씨, 평산이씨, 삼척이씨, 안동김씨, 광산김씨, 경주김씨, 청풍김씨, 연안김씨, 강릉김씨, 상산김씨, 서흥김씨, 선산김씨, 의성김씨, 예안김씨, 울산김씨, 부안김씨, 청도김씨, 김해김씨, 순천김씨, 해풍김씨, 상주김씨, 언양김씨, 풍천김씨, 전주김씨, 여주김씨, 광주김씨, 개성김씨, 공주김씨, 양주김씨, 평산김씨, 충주김씨, 영암김씨, 삼척김씨, 대구김씨, 화순김씨, 진주김씨, 해미김씨, 하음김씨,
地 : 반남박씨, 고령박씨, 순천박씨, 밀양박씨, 함양박씨, 울산박씨, 죽산박씨, 평택박씨, 무안박씨, 강진박씨, 충주박씨, 연일박씨, 청산박씨, 춘천박씨, 경주박씨, 공주박씨, 파평윤씨, 해평윤씨, 남원윤씨, 칠원윤씨, 해남윤씨, 동래정씨, 연일정씨, 온양정씨, 해주정씨, 초계정씨, 하동정씨, 청주정씨, 진주정씨, 광주정씨, 봉화정씨, 풍양조씨, 양주조씨, 순창조씨, 임천조씨, 한양조씨, 함안조씨, 평양조씨, 배천조씨, 충주조씨, 남양홍씨, 풍산홍씨, 대구서씨, 부여서씨,이천서씨, 평산신씨, 고령신씨, 청주한씨, 청송심씨, 은진송씨, 여산송씨, 진천송씨, 연안송씨, 안동권씨, 여흥민씨, 의령남씨, 영양남씨,
人 : 창령조씨, 해주오씨, 동복오씨, 나주오씨, 보성오씨, 창령성씨, 능성구씨, 기계유씨, 창원유씨, 천령유씨, 전주유씨, 진주유씨, 풍산유씨, 문화유씨, 풍천임씨, 나주임씨, 평택임씨, 울진임씨, 안의임씨, 전주임씨, 진주강씨, 인동장씨, 덕수장씨, 흥덕장씨, 결성장씨, 단양장씨, 순천장씨, 안동장씨, 창원황씨, 회덕황씨, 평해황씨, 해주최씨, 전주최씨, 수성최씨, 경주최씨, 삭령최씨, 탐진최씨, 초계최씨, 낭주최씨, 배천최씨, 개성최씨, 순흥안씨, 죽산안씨, 광주안씨, 강진안씨, 함양여씨, 영월엄씨, 평강채씨, 인천채씨, 나주정씨, 원주원씨, 함종어씨, 사천목씨, 양천허씨, 하양허씨, 김해허씨, 행주기씨, 수원백씨, 남포백씨, 선산백씨, 거창신씨, 제주고씨, 장택고씨, 개성고씨, 원주변씨, 황주변씨, 곡부공씨, 남원양씨, 제주양씨, 현풍곽씨, 경주손씨, 밀양손씨, 영산신씨, 영월신씨, 초계변씨, 밀양변씨, 흥해배씨, 곤양배씨, 서하노씨, 장연노씨, 해주노씨, 풍천노씨, 광산노씨, 성주전씨, 용궁전씨, 나주전씨, 옥천전씨, 정선전씨, 전주주씨, 연주현씨, 장흥위씨, 신천강씨, 보성신씨, 남평문씨, 개성왕씨, 제남왕씨, 충주유씨, 배천유씨, 강릉유씨, 태원선우, 온양방씨, 연안차씨, 남원전씨, 의령옥씨, 충주석씨, 연일승씨, 고양은씨, 여양진씨, 서촉명씨, 강릉함씨, 충주지씨, 전주장씨, 의흥예씨, 안정나씨, 나주나씨, 중화양씨, 계씨, 도씨
[자료적 특성 및 가치]
천지인 3책에 모두 73개 성씨 250개 성관을 수록하고 있다. 조선시대 문과 급제자를 배출한 성관이 940여개인 것에 비하면 많다고 할 수 없겠으나 다른 『문보』에 비하면 수록 범위가 광범위하다. 자료 수집과 편찬에 상당히 오랜 시간이 필요했을 것으로 보인다. 문과급제자는 조선시대의 핵심 지배계층이다. 문과방목이 시험년도 순으로 구성되어 있는데 비해 본 『문보』는 성씨별·성관별 문벌과 가계 계승, 혼인관계, 관직 진출 양상 등을 이해하는데 아주 편리하고도 유용한 자료이다. 관직에 관한 내용이 풍부하여 문과방목의 내용을 보완하는 역할도 하고 있다. 문과방목에서 확인되지 않는 사람이 있으며 字가 다르거나 과거의 종류가 일치하지 않는 경우도 있음을 유의해야 할 것이다.
[소장현황 및 영인관계]
한국정신문화연구원 장서각에 원본이 소장되어 있으며 마이크로 필름으로 제작되어 있다. 한국학전자도서관에서 원문을 이미지로 서비스하고 있다. 장서각에는 본서 외에 3종의 『문보』가 소장되어 있다. 모두 한국학전자도서관에서 원문 서비스가 되고 있다. 서울대학교 규장각에도 4종의 필사본 『문보』가 소장되어 있으나 수록 시기와 인물에서 차이가 난다.
[참고문헌]
조선시대 문과급제자연구(원창애, 한국정신문화연구워 한국학대학원 박사학위논문, 1997)
장서각도서한국판총목록(한국정신문화연구원, 1984)
규장각도서목록(서울대학교, 1993)
